复古贪吃蛇使用说明：
特色：1.提供换肤系统。
          2.提供边界模式，自由模式，分数到一定阶段开启无尽模式。
          3.提供历史最佳分数与长度的记录。
          4.神秘物体随机分数奖励。
游戏指南：1.WASD控制上下左右移动 。
                 2.按住空格键使蛇加速。
                 3.Esc退出游戏。
游戏错误解决方案：打开游戏需设置分辨率为1280*768，否则出错。

见缝插针使用说明：
游戏指南：1.单机鼠标左键发射小球
	 2.Esc退出游戏

经典俄罗斯方块使用说明：
游戏特色：经典俄罗斯方块玩法提供给你最原始最本质的享受
游戏指南：点击开始游戏后，键盘的上下左右键为主要控制键，
左右为横移动作，上为旋转动作，下为快速降落功能。
游戏错误解决方案:结束游戏后重新打开。

音乐播放器使用说明：
软件特色：智能便捷，良好的人机交互。支持歌曲检索、播放模式切换、读取播放历史等多项功能。
软件指南：
1.点击文件可以打开向歌单添加歌曲；
2.有播放、上一曲、下一曲、暂停、播放模式（包括顺序播放、循环播放、随机播放）五个旋钮，功能完备；
3.拖动进度条可调整歌曲进度；
3.歌曲检索有一个字符匹配上即可定位到该歌曲。

小说阅读器使用说明：
1.本阅读器自带有书库，若使用者想添加自己的小说可使用“导入小说”功能，导入的小说会
直接显示在文本中，若想添加到书库，请使用“添加到书架”按钮，自行添加到所选分类。
2.本阅读器带有夜间模式和日间模式，分别为黑底白字和白底黑字。
3.本阅读器支持改变字体大小和风格，可使用”改变字体”按钮。
4.本阅读器支持搜索图书库中的图书，如果书库中没有则搜索无效。
5.本阅读器支持保存读书进度和读取上一次的记录，需要保存时请在文本框中点击一下文本，在
点击“保存进度”按钮即可。若想读取小说进度，请点击需要读取的小说，再点击“读取进度”
按钮即可。

工具使用说明：
计算器
1.实现了四则运算和括号以及小数点运算。
2.可以查看以前运算记录。
3.实现了ans键。
4.如输入“++”这种连在一起的运算符会出错。
日历
实现了查看公历节日功能。
