《世界未解之谜》全集

作者：qisuu

声明:本书由奇书网(www.Qisuu.com)自网络收集整理制作,仅供交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持正版.

序言当我们人类步入21世纪时，我们面临的未解之谜越来越多，也越来越纷繁复杂。那些我们已熟知的种种谜团还没有得到破解，而新的难题又接踵而至了。

关于地球生命的起源问题仍然令科学家们费尽心思。地球生命到底源于陆地还是海洋，抑或由小行星从宇宙某个遥远的地方携带而来？科学家们至今还在各持己见，莫衷一是。

科学家们最近在火星上发现了冰层，这一发现为火星上曾有生命存在的说法提供了有力的证据，火星人真的曾经在那个红色星球上默默地注视过我们吗？在澳大利亚热带原始森林的一个洞穴里，考古学家发现了当地的土著人保护着的一幅画。画中有两个戴着头盔、头盔上顶着天线、穿着带有环绕胸间的宽腰带的工装裤的“创世生灵”的形象。这幅已有5000年以上历史的画，其中人物的穿戴打扮跟我们当代的潜水员或宇航员相差并不大。

香港大学地理及地质学系副教授章典在西藏发现两万年前的多个人类化石手印与脚印，证实西藏在冰河时代已经有人类居住，这比以往所认定的最早的西藏人类遗迹还早了16000多年。

还有那些发生在我们身边的种种奇闻异事，种种无法解释清楚的神秘现象，当我们看到或听到那些不可思议的事情时，我们是对它们嗤之以鼻呢？还是感叹自己孤陋寡闻，还很无知呢？

科学的发展是没有穷尽的，如果那些许多千万年前的史前文明遗迹，确实是我们的祖先所遗留下来的丰富的历史轨迹，那么针对这些谜团所做的种种探索和研究，不正可以帮助我们解答亘古以来人类从发展，到辉煌再到毁灭的难题吗？这不但能够使我们人类重新认识自己，更能够帮助我们开创人类美好的未来。我们人类对自身的了解并不多，而对大自然的了解就更少，科学给我们带来了便捷、幸福的生活，但还远远没有到达我们所期望的彻底解决问题的地步。

本书所记录的发生在我们周围的种种神秘的事件，虽然还没有一个完美的答案，但相信能够激发我们不断增长的探求神秘的好奇心，使我们以更开放的更富有想像力的心态来迎接未来。

编者2002年4月大脚怪玛雅文化中的飞行器怀孕的木乃伊毛人野人1野人2

UFO

1.人类生命起源于何处我们从哪里来？人类生命起源说一直是科学界争论不休的问题。

据最新出版的《新科学家》杂志报道，地球生命可能起源于淡水池塘，而不是学术界普遍认为的深海热源附近。据报道，圣克鲁斯加利福尼亚大学的研究人员认为，淡水比咸水更有可能孕育生命。他们说：“尽管已知的最古老生物化石是海洋生物的，但生命实际上起源于淡水池塘。”

科学家们认为生命起源的第一步是：能自我复制的化学物质―――后来发展为DNA―――被一种叫作泡的薄膜围绕。查尔斯。阿佩尔与他的同事合作，已经能够使用早期地球的物质成分在淡水的条件下制造出这种泡，而在咸水的环境下却不能得到相同的结果。

报道说，研究结果对海洋起源学说提出了质疑，但与达尔文的理论有几分相似。一个世纪以前，达尔文在他的个人书信中曾经猜想，生命起源于“富含氨和磷的有机盐、光、热、电等相关物质的小池塘中。”人类生命形成后，多数科学家都同意人类祖先源于非洲的观点，但对人类第一次走出非洲之后的发展过程却持有不同意见。美国科学家最近提出了一种人类进化的新观点，认为人类曾经三次走出非洲。

科学界一般认为，大约200万年前，现代人类的祖先直立人就出现在历史舞台上，开始从非洲向世界各地扩张。这就是人类第一次走出非洲。有一些人提出，直立人离开非洲后，现代人就在世界不同地区兴起。但也有人认为，约在5万年前又有一批人走出非洲，完全取代了欧亚大陆的早期居民。美国华盛顿大学的科学家艾伦。坦普尔顿提出，也许上述两种意见都有一点道理，事实可能居于两者之间。后期的非洲移民对人类基因特征有很大影响，但他们是以通婚的形式实现的，而非以武力手段完全取代原来的居民。

坦普尔顿在最新一期英国《自然》杂志上报告说，他研究了世界不同地区居民的DNA序列，将常染色体、性染色体和线粒体上的10个区域的信息相结合，比较多个基因的差别，研究其变异过程。他的结论是，直立人离开非洲之后，在40万至80万年前又有一次大规模非洲移民浪潮，第三次则发生在约10万年前。他还发现此后存在某种从亚洲回归非洲的趋向。一些科学家对坦普尔顿的意见表示支持。但也有人持怀疑态度，认为他的染色体分析方法存在缺陷。有的考古学家说缺少与之相符的考古证据。但是，另一重大发现，为人类走出非洲作了更好的注释，因为科学家发现一名希腊裔妇女和美国原住民有着同样的祖先，追溯出人类共同的祖先“夏娃”可能是非洲黑人！

Discovery频道“真正的夏娃”特别节目追溯人类血缘的整个过程，犹如一个活生生的科学侦探故事。世界的顶[奇・书・网]尖科学家，藉由尖端科技研究，证明现今人类的部分粒线体DNA都和15万年前一位非洲妇女相同，这名被称作“夏娃”的非洲妇女，并非当时惟一的女人，但是却拥有惟一存活的最成功的粒线体DNA.粒线体DNA提供了化学能，是决定身高与瞳孔颜色所不可或缺的遗传基因，透过最先进的DNA研究，部分科学家更大胆颠覆了原先对人类全球迁徙的看法，认为全球人口的形成，是因为非洲祖先南进亚洲的结果。

2.祖先栖息在哪里关于人类起源于非洲的看法有很多，在非洲发现了人类远古的足迹。因此，正统的理论认为人类的发源地在非洲。但是，通过对非洲狒狒所携带的一种标志基因的研究，可以断定人类不大可能发源于非洲，至少，不会是发源于非洲的大陆地带。

1976年，三位美国癌症专家在研究非洲狒狒身上携带的一种病毒时获得了一个惊人的发现。他们发现在很久远的年代，这种致命的、传染性极强的病毒曾在非洲的灵长目动物中引发了一种毁灭性的大瘟疫。在与瘟疫进行惨烈搏斗的过程中，非洲灵长目动物的体内逐渐培育出一种可以抵制该病毒的遗传基因。三位专家发现，尽管这种病毒后来逐渐失去了危险性，但曾起到抗病毒作用的那种遗传基因至今仍存留在所有非洲灵长目动物的体内，而起源于其他地区（如亚洲和南美洲）的灵长目动物则不携带这种基因。可以说，这种基因是所有非洲灵长目动物的一个“标记”。通过研究，一些科学家发现人类体内并不存在这种基因，他们从这个有力的依据中得出结论，人类最早的发源地并不在非洲，在亚洲的可能性更大。

然而，伊莱恩。摩根认为，仅仅根据在基因问题上所取得的研究成果并不能完全把非洲排除在外，她仍然认为后来进化成人类的那些古猿最初是生活在非洲丛林中的，只不过因为某种原因它们离开丛林来到了一个与大陆隔绝的水乡泽国。在那里，它们用了几百万年的时间完成了向人类的进化，后来又回到了大陆之上。为了给这一设想寻找依据，伊莱恩来到非洲进行考察。可以断定，如果古猿们真的作过伊莱恩所设想的那种迁移，它们肯定是出于被迫，而不是出于自愿。它们不可能主动来到有水的地方开始学着吃力地站起身子过日子。尽管在许多年后它们的后代最终习惯了这种直立姿势，但是当时的它们是不会情愿放弃自己已经很适应了的丛林生活的。同理，在完成第一次迁移之后的几百万年里，那些古猿的后代已经适应了水中生活，当然也不会情愿回到阳光灼人、猛兽横行的陆地上去。也就是说，它们迁回陆地的举动也是被迫作出的，尽管再过几百万年后，它们的后代又能过惯陆地生活了。

迫使古猿进行迁移的最大可能的原因就是自然环境发生了变化。没有任何一片陆地的自然环境可以完全保持稳定不变，而在从坦桑尼亚一直延伸到埃塞俄比亚的东非大裂谷地区，自然环境的不稳定性更为明显。这种不稳定性的影响极为显著，它意味着生活在这里的任何物种要么去顽强地适应环境的变化，要么在环境变化时被无情地淘汰。在非洲大陆，恰恰有这样一个自然环境变化无常的地区，在这里，环境的变化完全有可能促使生活在此的古猿作出伊莱恩所设想的那种迁移。地质学家研究发现，在大约700万年以前，当时还被森林所覆盖的埃塞俄比亚北部阿法尔地区（在非洲大裂谷的北端）发生了地壳下陷，从而形成了一个内海。这个内海的北端连通红海，南端连通亚丁湾，它把一块陆地从大陆分割开来，变成了一个岛屿。后来，由于地质运动，阿法尔海的两个出口都被阻塞，它变成了一个内陆咸水湖。在以后的几百万年时间里，那个咸水湖逐渐干涸，最后成为一片盐碱地，这就是我们今天所看到的盐碱地层达几千英尺厚的达纳基勒沙漠。今天，这片广阔的盐碱地带的东西为达纳基勒高地，这就是当年被阿法尔海从大陆隔离出去的那个长满森林的岛屿。

根据地质学家的上述分析，伊莱恩。摩根作出了这样一个推测：在阿法尔海形成的时候，一群猿猴被隔离到了现在是达纳基勒高地的那个岛屿上，并在这种独特的环境下开始了向人类的进化。正因为这里与世隔绝，所以当那场瘟疫在非洲大陆的灵长目动物中肆虐时，它们才幸免于难，这就是为什么它们没有产生那种标志基因的原因，也是它们的后代―――人类―――不具有这种基因的原因。在海岛上，当海水上升时，它们被迫过一种半水生的生活。后来，海水减退，达纳基勒岛重新与大陆连为一体时，它们又回到了陆地上。由此可见，在埃塞俄比亚北部地区很可能会找到一些极具研究价值的化石。这些化石作为考古学上的发现，也能为生物学家研究人类某些特征的形成原因提供实物资料。事实上，近来已经有越来越多的科学家将注意力投向这一地区。1995年12月，一群来自意大利和厄立特里亚的科学家在盐碱度极高的达纳基勒沙漠地区（以前为阿法尔海）进行了一次考察。他们在这里发现了一块头盖骨碎片化石，一块髋骨碎片化石和一块指骨化石。经确认，这些化石的产生时间大约在200万年以前，它们是在这一地区首次发现的古人类化石。一位科考队员、来自意大利佛罗伦萨大学的地理学家厄内斯托。阿贝特兴奋地说：“这仅仅是一个开始。”

海湾和半岛：人类最早栖息的地方新西兰奥克兰半岛和普伦提海湾如果从地理概念上来加以描述是鲜为人知的，但其文化上的意义却非同小可，半岛和海湾创造了最早的生命，进而产生了人类最早的文明，一片流动的水域就是一条连绵不绝的生命线，文明线。这三帧原始土著雕刻艺术作品仿佛确证着人类生命的文明进程。

3.他们生活在海里吗目前在学界“经典的”现代人类起源理论就是人类进化论。根据这个理论及当代考古成果，一般学者将人类进化的时间表分为四个阶段，前三个阶段为：古猿阶段：生活于1400～800万年前；南猿阶段：生活于400～190万年前；猿人阶段：生活于170～20万年前。我们在这三个阶段中发现有两个年代中断期：在“古猿”和“南猿”之间有400万年的中断期；在“南猿”与“猿人”之间也有20万年的中断期。这是因为，在这两个中断期内，没有找到任何能够证明关于人类起源的中间过渡物种化石。

这个事实的存在，成为学者们争论的焦点之一，同时也给达尔文的学说提出了疑问。化石显示―――按照进化论的学说―――人类进化的历史非常久远。为了学术研究上的方便，一般学者将1974年在东非大裂谷发现的遗骸视作人类化石的起始。这副名叫露西的遗骸化石大约生成于350～380万年前，属于身材十分矮小，用双足行走的原始人，而脑容量只有400毫升，尚不足现代人类脑量的1／3，从这个意义上说，露西还算不上人类。之后大约160～170万年前，“直立猿人”开始出现在地球上，直到40万年前左右，人类似乎毫无变化―――至少没有化石显示不是这样。然后，“直立猿人”绝迹，接着被古人类家所称作的“智慧人”―――即人类进化中的第四阶段―――开始非常缓慢地出现在地球上。

然后，如何确定“智慧人”阶段时期，在学界争论最大，其原因之一：这个阶段的确定直接关系到现代人类的直属物种；另一个原因则与前三个阶段的“化石断档”现象一样，是因为得不到化石上的支持。正如罗杰。李文在《人类的进化》中所写道的那样：人类究竟何时开始过渡到比较有智慧的形式，实在很难确定。有些学者认为，这个过渡牵涉到脑容量的扩大和头盖骨的变薄，早在40万年前就已经开始。可惜的是，这个时期并未留下足够的化石，以致我们不能确定这期间究竟发生何事。

其实，这个问题在达尔文1859年发表《物种起源》时，他本人就注意到了，因为他发现化石资料还显示不出进化的脉络，因此便用“地质记录的不完全”回避了这个问题。如果说在当时的条件下因为“地质记录的不完全”尚属有情可原，那么在经过一个半世纪后的今天，地质考古学家们的足迹早已踏遍了地球的每个角落，人们获得了无数古猿化石，而惟独这三个断档期的化石仍然一无所获，这显然不能再用“地质记录的不完全”或“巧合”这样的理由来搪塞了。于是，学界出现了不同的声音。

1960年，英国人类学家阿利斯特。哈代提出了一个全新的、令世人惊奇的“海猿理论”。在这个理论中，哈代认为化石断档期人类的祖先并没有在陆地上生活，而是生活在海洋之中。这意味着人类在进化过程中有几百万年的水生历史。哈代说：地质史表明，800～400万年前，在非洲东部和北部曾有大片地区被海水淹没，所以迫使部分古猿到海洋中生存，并进化为海猿。几百万年后，地壳再次变动，海水退却，本已适应了海洋生活的海猿于是不得不重返大陆，这就是人类的祖先。为了说明这个观点，哈代收罗了大量的证据，这些证据所反映的特征在陆地的灵长目动物身上明显缺乏，而在海豚、海象等水生哺乳动物身上却十分明显。哈代的证据包括：①除了人类之外，陆生灵长目动物均有浓密的皮毛，惟独人类与水兽一样，皮肤十分光滑，缺乏体毛；②陆生灵长目动物均没有体下脂肪，而人类却有很完善的体下脂肪，这一点与水生海兽相似。这个特点明显是为适应水中生活而形成的；③人类具有泪腺分泌泪液及排出盐分的生理功能，这种功能在其他陆生灵长目动物中找不到共同点，惟有水生哺乳动物独有；④人类所具有的正面性行为，仰卧睡觉及出汗等生理现象，其他陆生灵长目动物身上没有，而与水生动物类似；⑤所有的陆生动物都有极精细的盐分摄入和调节机能，一旦盐分缺乏，就会影响到它们的生存活动。而人类却和水生海兽一样，对体内盐的摄入没有调节机能，这说明人的进化基因的该项功能是在海水中定型的。因为在海水中，不需要调节盐分的摄入量；⑥人在潜水时，体内会产生一种所谓“潜水反应”的生理机制：肌肉收缩、呼吸暂停、心跳变慢、全身脉血管血流量减少。此时，富含氧气的血液不再输入到皮肤组织、骨骼及其他器官，而是全部集中至维持生命最重要的机体―――大脑和心脏，使它们的细胞得以在数分钟内不致死亡，这种现象与海豹等水生动物的潜水反应十分相似；⑦人类女性在水中分娩没有痛苦，而人的初始阶段―――婴儿，则喜欢水，并伴有游泳的本能，这说明人类与水的关系非同一般；⑧人体含有70％左右的水分，大大超过所有陆生灵长目动物体内水分含量。

哈代的“海猿理论”问世后，得到了很多人类学家的支持，但也出现了反诘的声音，反诘的理由主要包括：①海猿在海洋中生活了400万年，并获得了一些适合于水中生活的海洋生物特征，但重返陆地后，为了适应陆地的生活条件，也应该丢掉这些不适应于陆地生活的特征―――如不能对体内盐分进行精确的控制等，为什么在重返陆地后的几百万年中这些特征没有丢失？这显然是违反进化规律的；②对于造成的400万年的化石断档，“海猿理论”仍没有给予很好的解释。因为现在人们在大量发现海洋生物化石的同时，却从来没有找到过海猿的化石。显然这一理论又陷入了另一个方式的化石断档现象；③根据分子人类学研究的理论则得出，人与猿开始分化的时间距今500～400万年，这一点并不支持“海猿理论”。

鉴于二者难以调和的矛盾，于是一种折衷的“海陆双祖先复合理论”又诞生了。这种理论认为，人类祖先，一个是古猿，一个是海猿。对400万年的化石断档期他们提出的解释是，古猿与海猿在这期间发生了基因重组，于400万年前产生了“南方古猿”，而这种重组发生的时间极短，只用了几代到十几代的时间便完成，因而在较长的地质时期没有留下化石。这个理论看起来既可以说明人类化石进化的断档现象，又能说明人类为何有很多海洋生物的特点。然而，由于没有充分的证据及分子学上的支持，并没有得到很多学者的支持，便被搁置一边。正当争论困扰着人类学家时，从中国传来的研究结果似乎又再次支持了“海猿理论”。

1999年3月，中国科学院古生物研究所的周民博士提出的理论认为：从鱼类到人类事实上是脊椎动物的进化史，而人类及所有陆地脊椎动物都应隶属于硬壳鱼类，在鱼类向人类进化的漫长历史中，每一个体的发育史都会重演整个进化历史。例如，婴儿在胚胎发育阶段会有腮裂现象，显示出鱼类的特征。再如，初生的婴儿在水中会充满了自信，他会睁着眼睛在水中潜游，然而一旦踏上陆地，并立刻充满了恐惧，要经历很长时间才能学会在陆地上行走。硬壳鱼是如何上岸的？周民博士对这一个过程进行了详细的描绘：由于受到了干旱的威胁，这些鱼类为了适应环境，不得不爬上陆地，开始可能还会得到水源，但由于水源的不断枯竭―――我们在前面的内容中提到，地球存在过这样的时期―――水中生存环境的日益恶劣，迫使它们发展成为两栖动物：一边适应全新的陆地环境，一边沿习着在水中产卵的老习惯。之后，羊膜被进化出来，硬壳鱼在繁殖上摆脱了对水的依赖，羊膜为胚胎提供了水的环境，蛋壳又保护着受精卵，这标志着陆地爬行动物的形成。以羊膜长到母体内为标志，爬行动物发展为哺乳动物。胚胎在母体中更减少了对外部环境的依赖，同时恒温在哺乳动物上形成，进一步确立了在自然中的竞争优势。大约在1400～800万年前，最早的人类直系物种同时向三个方向进化，逐渐进化成大猩猩、黑猩猩和人。而人与大猩猩的生物基因上最接近。周民的理论备受学界的关注。因为在现代脊椎动物中，硬壳鱼类有5万多种，几乎占全部海洋物种的98％以上，而以鲨鱼为代表的软骨鱼类总计只有700多种，因而软骨鱼类进化的机率和选择的可能性要大得多。

大英博物馆古脊椎动物学权威学家阿尔伯格博士对此评论说：周民所展示的原始硬骨鱼具有意想不到的特征组合，它将迫使人类重新思考脊椎动物的进化史。然而，尽管周民的理论再一次显示了人类与海洋的亲密关系，但它仍没能合理说明古猿在进化过程中的化石断档现象，而只是对“海猿理论”极为精细的发挥。

无论如何，“化石断档”现象，都是人类学家不可回避的问题。

4.难道从非洲走来人类如何起源，起源何地，历来分歧颇多。目前，又流行一种观点认为，人类直接起源于非洲，然后走出非洲，在世界各地继续演进。

澳大利亚国立大学人类学家阿兰。索恩领导的小组在美国《全国科学院学报》上介绍说，他们是对从一具标号为“蒙戈人”的遗骨中提取出的迄今最古老的人类遗传物质进行分析研究后，提出了现代人类起源的新看法。1974年，古人类学家在澳大利亚东南部新南威尔士州蒙戈湖附近发现了这具“蒙戈人”的遗骨。20多年来，古人类学家针对这具遗骨的研究一直没有停止，并随着检测技术的更新，不断得到新发现。科学家发现“蒙戈人”时，研究的重点之一是测定他的生活年代。

最初，科学家推断他生活在距今2.8万年。此后，科学家根据C14年代测定法得出4万年的新数字―――这个数字是碳测定法能够得到的最古老数字。近年来，科学家更多地将DNA（脱氧核糖核酸）测试技术用于考古。阿兰。索恩等人成功地从“蒙戈人”的骨骼中提取出DNA，并进行了分析测试，得出“蒙戈人”最新的“年龄”―――死者生活在距今约5.6～6.8万年前。索恩称，这是迄今为止科学家们从古人类遗体中提取出的年代最为久远的DNA.索恩研究小组在研究中还有更大的发现。他们在报告中提出，对从“蒙戈人”骨骼中提取的DNA进行测试后发现，它与早期现代人类的古老的DNA在遗传上没有联系。索恩小组宣布，这一结果表明，在澳大利亚出现的早期现代人，其演化路线独立于非洲古人类之外。这一新的发现对目前学术界流行的“出非洲说”直接形成挑战。当前的古人类学界对从猿到人的进化步骤存有多种理论，一种较为流行的理论将此进化过程分成南方古猿、能人、直立人和智人四个阶段，其中智人被认为是现代人类的直系祖先。而得到众多科学家认可的“出非洲说”认为，现代人类的共同祖先是起源于非洲的直立人。150～200万年前，这些直立人进化为智人，并于距今10～15万年前走出了非洲，分散到其他地区。他们及其后代逐渐取代了当地的直立人，最终进化为现代人类。这种观点的推崇者、斯坦福大学的研究人员彼得。昂德希尔等人最近还在美国《自然遗传学》杂志上发表文章说，他们对人的等位基因标记测试的结果，反映了人类数万年来从东非迁移到中东，然后到达南亚和东南亚，接着来到新几内亚和澳大利亚，最后进入欧洲和中亚的过程。

但索恩研究小组则认为，现代人类的起源可能要比想像中的复杂得多。索恩等提出的名为“地区连续性”的现代人类起源新理论认为，起源于非洲的直立人在过去150万年间不断地迁徙到非洲以外的其他地区并形成不同分支，这些分支通过混血繁衍，在10～15万年前分别在非洲、欧洲、东亚和西亚等地进化为现代人。但是，索恩认为，对“蒙戈人”的研究成果表明，澳大利亚很可能也是人类的起源地之一。现代人究竟是源于非洲，还是像索恩等人提出的在非洲、欧洲、亚洲等地分别产生？在当前的科技条件下，线粒体DNA测试是古人类学家最为推崇的方法之一。

线粒体仅存在于生物的细胞质中，含有一定的遗传物质。在人的受精过程中，由于卵细胞中含大量线粒体而精子中含量极少，因而个体细胞中的线粒体可认为仅来自母亲，可用线粒体DNA来研究母系遗传。线粒体DNA在遗传给下一代时并不发生变化，除非产生随机变异。变异发生的几率相对稳定，因此可以作为研究人类进化史的“分子钟”。通过这种方法，众多科学家都坚持认为，现代人都源于非洲，并且不断提出新的论证。

最近，瑞典乌普萨拉大学的科学家在英国《自然》杂志上报告说，他们选取了53名来自不同地区、种族、文化的试验者，对他们的全部线粒体DNA进行研究比较，据此绘制出现代人的“家族树”。从“家族树”中可以发现，约12～22万年前，生活在撒哈拉以南非洲的一群人是现代人类的共同祖先；大约在2～8万年前，大批人走出非洲迁徙到世界其他地区，取代了这些地区原有的人类。但这些研究的可靠性存在争议。存有异议的科学家指出，运用DNA技术的古人类学家通常只关注占线粒体DNA序列7％的“控制区”，其他区域的变异情况却被忽略了。

目前，索恩研究小组基于他们的研究成果，更倾向于支持“地区连续说”这种完全不同于“出非洲说”的理论。索恩在接受媒体采访时说：“无论从‘蒙戈人’的遗骨结构，还是DNA测试结果，都能证明‘蒙戈人’同非洲完全没有关系。”索恩小组通过对“蒙戈人”的研究，还对一度流行的生活在欧洲等地区的“尼安德特人”是人类祖先的观点提出不同看法。提出“尼安德特人祖先说”的人类学家，通过对1856年以及此后在德国西部的尼安德特山谷发现的距今约4万年的尼安德特人遗骨的研究，得出有别于“出非洲说”的理论，认为欧洲等地也可能是人类起源之地。索恩小组的研究认为，“蒙戈人”和“尼安德特人”也不存在任何关联。因此，“蒙戈人”不是“尼安德特人”的“迁移后代”。对此，索恩表示：“‘蒙戈人’就是‘蒙戈人’，他起源于澳大利亚。”对于索恩小组的研究成果，目前考古及古人类学界还存有异议。1974年，最早在新南威尔士州蒙戈湖附近发现“蒙戈人”遗骨的古人类学家吉姆。鲍勒，在得知索恩的研究结论后表示，人类学关于人类起源的学说很多，索恩的新观点无论对澳大利亚还是世界古人类学研究“都是一个重大突破”。但是，这个理论是否能最终成立，还有待进一步研究。

这就是远古的人类祖先，据说，他们从非洲走来在世界其他地区发现的，据认为是源自非洲的“蒙戈人”小档案出生地：澳大利亚东南部新南威尔士蒙戈湖附近发现时间：1974年年代：距今约5.6～6.8万年5.中国发现的化石质疑进化论进化论的理论认为，最早的脊椎动物代表是鱼类。鱼类进化为两栖类，两栖类进化为爬虫类，爬虫类进化为鸟类，哺乳类，以至今天的人类。按照这个进化顺序，地球上应先出现两栖类，然后才会出现爬虫类。可是事实是不是如进化论者所说的那样呢？

进化论是1859年达尔文提出的一个假说。他当时主要根据动植物的某些形态和器官功能相似而提出来的，并没有化石做根据。达尔文在《物种起源》一书中，把这归之于当时的“地质记录不全”，他这样说也是寄希望于后人能有更多的化石发现予以验证。140多年过去了，古生物学有了长足的发展，有越来越多的化石发现，客观事实使人们对进化论提出质疑。化石向我们展示的都是突然出现的某种有机体，没有逐步进化的任何痕迹。这些有机体一旦出现，基本上就不再变了，那怕过了几百万年，不管气候和环境如何变化。远的不说，就拿近年来在中国的几起化石发现来说吧，就给进化论以巨大的冲击。

20世纪50年代，中国地质部地质博物馆，地质学家胡承志先生在贵州兴义一带调查地质，采集到几块动物化石，带回北京经古生物专家杨锺建教授鉴定，认为是早期的爬虫类，定名为胡氏贵州龙。生活在距今约2.4亿年前的早三迭纪，是迄今已知最古老的爬虫类化石。另据1999年3月17日人民日报海外版报道，中国古生物家在辽宁省北票市发现亚洲最古老的蛙类化石，取名“三燕丽蟾”，生活在中生代的早白垩纪，距今约1.2亿年（目前世界上已发现的最古老的蛙类化石距今不超过1.6亿年）。又据最新报导，中国科学家又在北京以北400公里处发现蝾螈化石，距今约1.5亿年，化石保存很好，甚至连一些内脏都清晰可见。据研究人员说，现代蝾螈的头骨及腕骨的细节跟化石里蝾螈身体组织一模一样，说明1.5亿年来，它并未像进化论者所说发生进化。报导还说，这个蝾螈化石，比其他地区发现的类似蝾螈的化石早0.85亿年，也就是说，这是目前发现的最古的蝾螈化石，那比贵州龙―――爬虫类也要晚9000万年。若按进化论的理论，爬虫类是由两栖类进化来的，蛙类和蝾螈都是两栖类的代表，也就是说，它应该出现在爬虫类之前，而不应出现在爬虫类之后。但是在中国发现的化石事实却和进化论的理论相反。在2.4亿年前的早三迭纪就出现了爬虫类―――贵州龙，直到1.2亿年后的白垩纪，才出现两栖类―――三燕丽蟾，9000万年后才出现蝾螈，也就是说，爬虫类出现在前，两栖类出现在后，两栖类比爬早类晚出现9000万年到1.2亿年，爬虫类怎么会是由两栖类进化来的呢？那不等于说孙子比爷爷早出生1.2亿年吗？

再就80年代在云南发掘的“澄江化石群”来说，属古生代的寒武纪，距今约5.3亿年。已经包括海绵动物、腔肠动物、节肢动物、脊椎动物等在内的40多个类群的100多种动物，涉及当今动物界大多数门类，还有无法归在现有种群的6类灭绝类群，被称为“寒武纪生命大爆炸”，因为在寒武纪以前，地球上只发现有简单的生物，如藻类等。这么多门类的生物，突然在寒武纪出现，而且在寒武纪以前的地层里找不到他们的祖先，对此又怎么解释呢？地质发展史，古生物发展史，一再证明地球上各个时期的不同生物出现往往是突发性的，而且一经出现就不再变化。如海百合、海豆芽，已经在地球上生活几亿年了，看不出它有什么演化的痕迹，而且突发性地出现也往往突发性地消失。如上古生代的蜓科（纺垂虫）化石，从石炭纪开始出现，到三迭纪就消亡了。地质学家用它来确定地质时代，称作标准化石。再如恐龙在中生代空前的繁荣，到白垩纪末就突然灭绝了。如果说，一种动物是由另一种动物进化来的，它应该是连续性的漫长过程。那么这种过渡型的中间型的化石应普遍存在，不难发现，但事实却不是这样。已经发现的所谓过渡型的化石，也多似是而非，可以这样解释，也可以那样解释，甚至牵强附会，所以长期以来争论不休。如曾经一度把文昌鱼说成是脊椎动物的祖先，后来又被否定了。

自1861年在欧洲发现始祖鸟化石以来，关于鸟类是不是由恐龙进化来的，就争论100多年。近来在中国辽宁省发现的鸟类化石，不仅没有结束这场争论，反而使争论更加激烈了。

6.苏皖地区是人类起源的中心之一吗人类真的起源于非洲吗？中科院古脊椎动物与人类研究所李传夔、尤玉柱、徐钦琦和计宏祥4位人类学家经过多年研究后，最近提出：以江苏省双沟为中心的苏皖地区是世界人类起源中心之一。在2002年南京召开的有中外百位著名人类学家参加的双沟国际科学考察年会上，中科院向新闻界通报说，李传夔教授1977年在双沟松林村东南处化石地点发现一件至今在亚洲时代最早的长臂猿化石，这件长臂猿左侧上颌骨，在远古时代由于流水作用而造成了破损，上面仅保留三颗臼齿，但其完全不同于非洲、欧洲和亚洲已发现的其他长臂猿。第二年李传夔教授在《古脊椎动物与古人类》学报上发表题为《江苏泗洪中新世长臂猿类化石》论文，并将其命名为双沟醉猿。

根据化石所处地层的多达65种伴生动物化石，判断双沟醉猿时代为中新世，距今约1000多万年前。在此还发现了江苏省境内最早的距今约4万年前双沟下草湾古人类化石，与北京周口店山顶洞人十分相近。专家们结合新近又发现的古动物群化石作出了惊人的新的推测：下草湾人是北京猿人后裔，是现代中国人祖先之一，江苏省双沟是人类起源中心之一。专家们指出，双沟地区良好的生态环境，早在1000多万年前就吸引四面八方动物，形成中新世最大的动物群落。在我国众多的中新世化石地点中，双沟地区动物种类名列前茅。古人类学家认为，从哺乳动物进化到人类，应经历5个阶段：灵长类―――人猿超科―――中新世古猿―――南方古猿―――人类。而这些阶段的“代表”全都在广义的双沟地区发现了：世界上最早的灵长目动物―――娇齿兽，世界上最早的人猿超科动物―――曙猿，以及中新世的双沟醉猿和其他古猿，都是在双沟地区被发现的。所以古生物学家认为，双沟地区是新生代世界生物进化，或人类起源的中心之一。专家们指出，近30年来，我国发现了一大批中新世古猿类。

除云南外，就是苏皖，即广义的双沟地区。在双沟至少发现了3种古猿类：双沟醉猿、江淮宽齿猿和人猿超科未定种。他们研究认为，我国双沟地区和云南是中新世古猿类的两个进化中心。直立行走是从猿到人的决定性一步。而从森林转化为草原环境是实现从猿到人转变的必要条件，双沟地区经历过的从森林转化为草原的环境变迁最有利于“从猿到人”的转变。中科院吴汝康院士和已故贾兰坡院士曾研究双沟下草湾人股骨化石，认为下草湾人是晚期智人，与现代人已非常接近了。

7.“扎赉诺尔人”是印第安人的祖先吗扎赉诺尔位于中国东北满洲里市以东29公里和海拉尔市以西168公里的地方，它的东、南、北部是巍然矗立的呼伦贝尔高原，西部是气势磅礴的高尔真山丘陵，南与碧波荡漾的扎赉湖毗连。自1927年开始，在扎赉诺尔的地下发掘出了新石器时代的文化遗址。1933年，顾振权发现第一个人头骨，日本古人类学家远藤隆次把这个人头骨定名为“扎赉诺尔人”，从此以后，“扎赉诺尔人”就成了古人类学和考古学上的专用名称。1943年日本考古学家嘉纳金小郎发现第二个人头骨，1944年我国考古学家裴文中又发现第三个人头骨。从1973年至今的十多年内，又连续发现了12个人头骨和完整的猛犸象骨架等。在地下12.9米深的地层中，发现了箭头、圆头刮削器、石叶、石片、石核、野牛、马、鹿、羚羊等化石。经科学测定，距今约11000多年前，就已经有人类在这一带劳动、生息、繁衍。

有些学者认为，由于发掘时的地层混乱，年代尚待进一步研究，总之，“扎赉诺尔人”遗址约在5万年至1万年之间，属于中石器时代。从对“扎赉诺尔人”头像的复原，我们可以大略地窥见他们头部的形态：颧骨突出，门齿呈铲状，内侧成弧形，眉弓粗壮，是典型的原始黄种人的特征。古人类学认为，在晚期智人阶段即“新人”、“真人”阶段（出现于近5万年内），原始人的体质形态与现代人类已没有多大区别了，现代世界上三大人种，黄种（蒙古利亚人种）、黑种（赤道人种）、白种（欧罗巴人种）在这个时期已经形成。三大人种相互间的区别只是外在的标志，至于智力和体力，则一切人种都是一样的。关于三大人种形成的问题，是很复杂而至今还没有得到最后彻底解决的大问题。

原始扎赉诺尔人对石器的制造和加工有了较大的进步，已具有较高的劳动技巧和活动能力。他们改善了打击、琢削、压削和修理石器的方法，因而制出的石器更加多样，更加精细美观，对称均匀，锋利适用。特别重要的是他们已懂得制造复合工具和复合武器，在木棒上装上石矛头而制成的矛，装上木棒的鱼叉，在木柄上装上石斧的斧等等。他们尤其善于把精制的石片嵌入骨柄中，制成带骨柄的刀或锯，适于剥削兽皮或树皮，他们懂得利用骨针和骨锥，把兽皮缝制成衣服，不再完全赤身裸体了。制陶术的发明，是“扎赉诺尔人”处于新石器时代的重要标志之一，他们把一团粘土做成陶坯，然后再用火烧。陶器的出现便利于储存液体，并且使他们有了煮熟食物的器具，是他们生活发展中一大进步。

“扎赉诺尔人”究竟是从哪里来的？许多学者认为，扎赉诺尔很可能是原始黄种人迁徙的中转站，东往朝鲜、日本迁移，成为朝鲜人、日本人的祖先。有些学者认为，大约距今5万年前，“扎赉诺尔人”的祖先从亚洲的东北部经过现在的白令海峡进入美洲。古地质学的研究证明，当时白令海峡有一条把亚洲与美洲相连接的陆桥，“扎赉诺尔人”就是通过这条可以通行的陆桥到达美洲的，由北向南逐渐散居，分布于美洲各地，成为美洲印第安人的最早祖先，并且形成了具有各种不同文化和不同语言的部落和部族。由于印第安人自古有爱用红色染料涂抹脸部和身体的风俗习惯，因而过去欧洲有些人错误地认为印第安人是红种人。事实上，印第安人根本不是红种人，而是属于黄种人。他们的皮肤呈棕黄色，头发色黑而硬直，宽面圆颅，两颧骨突出，眉弓粗壮，这些体格形态上的特征与“扎赉诺尔人”很相似。究竟“扎赉诺尔人”是不是美洲印第安人的最早祖先？至今仍然是一个谜。

过去国内外许多学者认为，细石器文化起源于贝加尔湖边，由于天气变冷而向南传播，因此“扎赉诺尔人”是从贝加尔湖边迁移来的。但不少学者对此种说法持怀疑和否定态度，他们认为“扎赉诺尔人”是从我国南方迁移去的。究竟谁的说法准确？至今尚未定论。

总之，“扎赉诺尔人”的真相到底如何？他们究竟是怎样起源的？怎样向亚洲各地、向美洲迁徙的？这至今仍然是无法解开的谜。如果这些谜能够得到准确的答案，就有利于进一步去解开黄种人的起源和迁徙之谜，以及美洲印第安人最早祖先之谜。

8.血型是由进化决定的最近，科学家经过研究，对人类血型的形成提出了新的看法：我们的4种血型―――O型、A型、B型和AB型―――并不是在所有的人身上同时出现，而是由于不断进化和人们在不同气候地区定居下来后逐渐形成。

在寒冷的年代，由于草原上可供吃用的东西匮乏，游牧部落不得不去适应新地形所能提供的新食物。由于新的饮食结构出现，人的消化系统和免疫系统也会随之有所变化，紧接着血型也会有所变化。

O型血的历史最为悠久。它大约出现于公元前6万至4万年之间，当时的尼安德特人吃的是简单的饭食：野草、昆虫和从树上掉下来猛兽吃剩下的果实。而4万年前出现了克鲁马依人，他们以狩猎为生。在猎光了所有的大野兽后，他们从非洲向欧洲和亚洲转移。

A型血出现在公元前2.5万年至1.5万年之间。当时，我们以果实为生的祖先逐渐变成杂食。随着时间的推移，农耕成为住在现今欧洲土地上的人们的主要生产方式，野禽野兽开始接受驯养，人的饮食结构随之发生变化。就是现在，绝大多数A型血的人都居住在西欧和日本。

B型血出现在约公元前1.5万年至新纪元之间。当时东非的一部分人被迫从热带稀树干草原迁徙到寒冷而贫瘠的喜马拉雅山一带。气候的变化便成了催生B型血的主要因素。这种血型一开始出现在蒙古人种身上，随着他们后来不断向欧洲大陆迁徙，结果今天有很多东欧人都是这个血型。

人体的4种血型中最后出现的为AB型，它的出现还不到1000年的时间，是“携带”A型血的印欧语民族和“携带”B型血的蒙古人混杂在一起后的产物。AB血型的人继承了耐病的能力，他们的免疫系统更能抵抗细菌，但他们易患恶性肿瘤。

科学家估计很快会出现第5种血型。完全有可能出现一种新血型，比如说C型。只有这种有新血型的人才能在人口过于稠密、自然资源所剩无几的严重污染世界上生存下来，因为这时原先那4种血型，也就是说，有好几十亿甚至上百亿的人将抵挡不住这种日益加剧的生态灾难，他们会很快消失。

9.人类祖先曾经和恐龙们共存2002年，美国多位科学家公布了关于人类祖先的最新研究成果：大约在8000万年前，所有灵长类动物（包括人类）共同的祖先，曾经和恐龙们共存，一起生活在同一史前时代―――白垩纪。

该研究结论在世界最权威的科学杂志《自然》发表后，犹如在世界科学界投入了一颗炸弹。这项通过最新研究方法得出的惊人结论，或许将整个改写生物进化发展史。这项发现对生物发展史具有绝对重大的影响。

此前，科学家一直约定俗成地认为，灵长类动物的祖先大约起源于5500万年前，这是基于对年代最古老的灵长类生物化石进行碳分子研究得出的结论，依赖的是灵长类生物的古化石记录。

早先的研究认为，当灵长类生物的先祖诞生之时，恐龙早就已经灭绝了。美国芝加哥菲尔德博物馆的科学家们，利用一种全新的科学分析方法―――“基因比较法”，得出的最新研究数据，将这个时间大大提前了3000多万年，灵长类动物的祖先竟然曾与恐龙生活在同一个时代！这项研究得到了哈佛大学、华盛顿大学、芝加哥菲尔德博物馆、英国和瑞士等科学协会的众多研究机构和科学家的支持与合作，研究范围跨越古生物学、人类学、数学等多种领域，研究地点从加利福尼亚的研究中心到南美、北欧、甚至瑞士的阿尔卑斯山脉。

美国科学家塔瓦内和他的同事们通过一种精确的新方法，终于缝补上生物进化史上最大的一块碎片―――在恐龙灭绝后和灵长类生物诞生前的巨大的空白。科学家们通过无数次的基因比较，弄清了现存灵长类生物DNA存在的每一个微妙差别。通过比较不同灵长类生物的DNA差别，科学家们发现，两种基因代码的差别越小，它们“分家”的年代也就越晚。通过反复比较、测算，科学家们得出了灵长类生物从拥有“共同祖先”到“分家”的准确年代：从出现最早的灵长类生物到如今，时间过去了8000多万年。

基于这项研究，美国宾夕法尼亚州大学的布赖尔。海基等进化生物学家进一步认为：人类的祖先―――最早的灵长类生物，曾跟史前最大的爬虫―――恐龙们生活在一起。在恐龙灭绝之前，灵长类动物和其他一些哺乳生物已经生存了几千万年，而恐龙灭绝大约发生在6500万年前。塔瓦内的研究小组还暗示，最早的灵长生物可能身材矮小，喜欢夜间活动，生活在热带丛林中。但是，如果灵长类祖先真的存在那么早，那么，在距今6500万年使恐龙灭绝的那次大灾难之前，众多的灵长类生物（包括人类）的祖先已经进化发展了3000万年，并且和恐龙一起经历了那次致命的大毁灭。

科学家们认为，那次灾难源于一次地外陨石与地球的相撞，几乎消灭了当时地球上所有的物种。但是，塔瓦内推论道，它们当中的一些灵长类生物也许劫后余生，逃过大难，并且其中的一支繁衍生息了下来，进化成后来的人类。当然，这些都只是科学推测，没有化石来证明。科学家们还没有发现哪怕一块属于那个年代的化石。

事实上，科学家们也许根本无法用事实证明：这些从来不为我们所知的人类“近亲”曾经那么早地存在过，跟恐龙决斗过，被陨石毁灭过。除非哪一天，古生物学家们终于发现了恐龙时代灵长类祖先的化石，事实才能大白于天下。

10.进化走到尽头了吗将来的人类会是什么样的？会不会和我们现在有很大的区别？生物学家们在这一问题上的争论由来已久。有相当一部分科学家认为，我们现在的生命形式已经达到了进化发展的终极水平，进一步的大变化将不可能再发生了。

●自然力量一直在起作用有人认为，随着进化的继续，人类的智慧水平会逐渐下降，而神经系统则会越来越发达；另一些人则持相反意见，认为人类将越来越聪明，而体格则逐渐变弱；而以伦敦大学史蒂夫。琼斯教授为代表的科学家则认为，在目前西方社会的生活模式下，曾经对现代人的形成起决定作用的神秘进化力量已经失效了。人类的进化演变已经到了停止的时候。当然，并不是所有的人都同意这一论调的。伦敦自然历史博物馆的斯特林格教授认为，人类仍然受着自然力量的影响和支配，正是这一力量，创造了30亿年来在地球上繁衍生息的无数物种。“5万年前石器时代的弱小欧洲人在一夜之间被轻巧、高大、聪明的非洲人取代。这个进化故事告诉你，人类一直都在向着更大更强的方向发展，自然的力量一直在起着作用，你无法知道我们将来会变成什么样子。”

●自然选择力量正在消失在这一场争论中，双方都把理论依据的核心放在了达尔文的自然选择原理上。根据达尔文的自然选择原理，最能适应环境的动物个体能够活得更长，从而繁衍更多的后代，使得这一物种得以延续下去。例如，一种有蹄动物，有些脖子长，有些则脖子短。随着时间的发展，在这种动物生活的地区，树叶逐渐被吃光。而长脖子的动物由于能够吃到更多高处的树叶，所以能活的更长，有更多的后代，最终进化成长颈鹿。而那些脖子短的，则逐渐走向了灭绝。琼斯教授认为，在目前的情况下，这种自然选择的作用却在逐渐地消失。“在以前，人们的寿命长短和繁殖能力都存在着很大的差异。截止到维多利亚女王时代，伦敦的死亡率总是大大超过出生率。有一半的孩子还没有成年就已经夭折了，也许是因为他们缺乏抵抗疾病的基因。但是现在，孩子长大成人的概率却达到了98％。可见，在这一方面，我们已经进化得足够好了。”另外，和过去相比，混血现象增多进一步阻碍了进化的发展。琼斯教授举例说：“在过去，两个不同城市的人很少有机会组建家庭一起生活。但现在，来自不同地方的人进入大学学习，在那里遇到自己的伴侣。他们要生活和工作的地方，与自己的父母、祖父母越来越远。也许，这样可能产生一种棕色皮肤的人种，但除此以外，物种变化已经几乎不存在了。”

●发展中国家还有自然选择但是，这一论点成立的前提是，在西方发达社会中，人们的基本物质需要可以得到满足，医疗保健水平也已经相当发达，因此自然对人类的影响已经越来越小。而在发展中国家，这一观点却不那么适用。对此，琼斯以爱滋病为例进行了阐述。在琼斯看来，“目前在非洲，几乎所有的猩猩都携带着人体免疫缺损病毒（HIV），但它们却不会感染爱滋病。就在几千年前，情况却大不相同。当第一批猩猩感染上爱滋病毒的时候，成千上万的猩猩死去，只有一小部分能够免疫的才得以存活。而活下来的这些猩猩，就是现在这些有免疫功能的猩猩的祖先”。“由此可以推测，人类的情况也会大致相同的。只要进化的过程在继续，1000多年以后的非洲，人类将可以携带HIV，但他们却不会感染上爱滋病”。

●人类进化要靠自己琼斯的观点得到了部分科学家的支持。位于西雅图的华盛顿大学的沃特教授认为，自然对人类进化的影响已经微乎其微。只有人类自己的生物工程学才能使进化演变产生巨大变化。“通过生物工程学，人类可以改变自己的身体，从而延长自己的寿命。当人们可以活到150岁，而其中100多年都有生殖能力的时候，人类就会发生巨大变化。人类会繁衍许多子孙，人类的进化将开始转变”。但对于他们的这一观点，生物学界还是有许多不同的声音。很多人始终认为，进化无时不在，而人类自己的干预是不协调的。明天我们会是什么样子？也许，只有时间才能告诉我们答案。

1.影响生男育女的因素在现实生活中，有些父母希望有一个英俊的男孩，有的人想生下一个漂亮的女孩。

最近，科学家探究出了一些影响生儿育女的外部条件。据丹麦和日本几位科学家进行的一项调查发现，想要生下男孩的夫妇最好不要吸烟，这些科学家表示，那些在孕育下一代期间仍然吸烟的夫妇得到男孩的可能性比较小。

哥本哈根大学的教授比斯科夫与日本兵库县的福田操等人在对5372名年龄在20―49岁之间的日本女性进行调查，将数据与她们所生育的11815名婴儿的性别进行比较，结果表明，如果双方都不吸烟，则生男生女的比例为1.214比1，如果父亲每天吸烟根数超过20根，即使母亲不吸烟，那么生下女儿的可能性仍然很大。如果夫妻两人均吸烟，那么生下男孩的可能性就更小了。这是科学家第一次发现吸烟与新生儿男女比例有关。

科学家表示，他们也未弄清楚为何吸烟的夫妇容易生下女孩。但他们称，也许是因为携带Y染色体，可以产下男孩的精子对于烟草的敏感程度超过携带X染色体，将产下女孩的精子，即前者不太容易与卵子结合形成受精卵。比斯科夫说：“烟草的味道也许会对精子细胞产生抑制力。”科学家表示，在过去的几十年间，新生男婴与女婴之间的比例在日益下降，原因包括类似二氧芑等有毒物质对男性的生殖系统产生了影响，再就是男性面临的压力日益增加。

另外，马耳他科学家最新研究认为，生男生女与纬度有关。他们发现，欧洲南部男孩的出生比例比欧洲北部的高，而北美洲北部男孩的出生比例则比南部的高。这是马耳他科学家新近的一个研究发现，他们认为人类生男生女与地域有关，但原因至今还无法解释。马耳他圣―吕克大学维克托。格雷克博士及其同事对世界卫生组织1950到1999年间的出生统计数据进行了分析比较。他们按纬度高低把欧洲分成三部分，纬度在35度到40度的为南部国家，纬度在40度到55度的为中部国家，纬度在55度以上的为北部国家。结果发现，在欧洲，希腊、意大利、西班牙等南部国家男孩的出生比例远远高于法国、瑞士、丹麦、瑞典等中部和北部国家男孩的出生比例。与欧洲情况完全相反，在北美洲，地处北部的加拿大的男孩的出生比例要比位于南部的美国和墨西哥的高。

马耳他专家称，这表明人类生男生女的比例与其所生活地理位置的不同而有所差异。他们表示，尽管他们还无法解释造成这种差异的真正原因，但目前可以基本肯定的是，气温差异与此无明显关系。

2.为什么人老会变矮衰老，指的是某种机能和活动能力的进行性老化或丧失。

这是一个必然的生理现象。对每个人来说，衰老的表现不尽相同。然而，人老变矮却是共同现象。

研究表明，人老变矮的主要原因是因为脊柱缩短。因为人的身高主要是由下肢长骨和脊柱组成。脊柱位于背部的正中线上，是躯干的中轴骨。脊柱幼年时共有33个椎骨，由于骶椎和尾椎的融合，成年后只有26块骨。脊柱的长度较下肢的长度相对稳定，男性平均约70厘米，女性约65厘米，因姿势和年龄而有所差异，老年人脊柱略短。其长短与椎间盘受压情况有关。

人的身长在一昼夜间是变化的：早上最长，晚上最短，相差2―3厘米。人老了，由于老化影响了椎间盘的厚度。椎间盘位于每一对相邻椎体相对面之间，使两椎体牢固地连接起来。椎间盘稍大于椎体，所以在椎体之间略显突出。它由纤维环和髓核两部分构成。纤维环围绕在髓核周围，为环形交叉排列的纤维软骨，坚韧而富有弹性，可限制髓核突出。髓核是白色而有弹性的胶状物。椎间盘坚固而有弹性，除连接椎体外，还可承受压力，减缓冲击以保护脑髓，有利于脊柱的各种方向的活动，增加运动的幅度。

人到中年，椎间盘逐渐发生退形性变，髓核和纤维环的胶质纤维变性。这种变化主要表现为由于软骨细胞基质中粘多糖蛋白的作用，水分减少，甚至出现钙盐的沉积。因为软骨没有血管，软骨细胞的营养来源是依靠基质的渗透和扩散作用。然后再与软骨骨膜的血管进行物质交换。由于软骨基质变性，软骨细胞的营养来源受到阻碍，胞浆中的糖原成分消失，随后细胞退化死亡。软骨细胞的逐渐减少，基质生成的压力，使椎间盘慢慢变薄。老年人性腺功能减退，而性激素可促进软骨纤维生成，所以性激素的消长影响软骨生长的兴衰，性腺机能减退可导致软骨生长变慢。随着年龄增长，除了椎间盘变薄外，各椎体可因骨质疏松而渐趋坍塌。骨质疏松主要是因为性激素水平低下，蛋白质合成性代谢刺激减弱，成骨细胞功能下降以致基质形成减少等。运动减少，骨质废用性脱钙也有一定作用。特别是女性绝经期后，虽然雌激素本身不能促进骨质形成，但能抵抗皮质醇和甲状旁腺素的溶骨作用，绝经后雌激素水平骤降，骨质吸收加速而逐渐发生骨质疏松。椎骨支持能力不足，受压后塌降变矮，有时甚至发生压缩性骨折。老年人变矮的特点是躯干缩短明显，四肢缩短很少，所以老态龙钟主要表现是弯腰驼背。老年人肌力下降，挺胸收腹较为困难，姿势不良也会影响身高。

实践证明，长期坚持体育锻炼可减少老年病的发生，推迟机体衰老的过程。早年养成良好的姿势，也有助于克服晚年的弯腰驼背。

3.“人类极限”探秘我们常常在报纸、广播或电视中听到或看到这样一些报道：1984年美国的约翰。伦德斯特朗双手提着461公斤的大石头走了8.84米。非洲赞比亚的卡帕皮洛能两手拖住向相反方向开动的两辆汽车。我国的陆国柱躺在铺满碎渣玻璃的木板上，身上压着重约50公斤的大木板，邀13名观众站在木板上，任其踩跺。更有远距离接住炮膛飞出的铁球，任汽车从身上压过的事例。

还有一些普普通通的人，一旦他们遇到危险或身处绝境时，会发挥出意想不到的潜在能力。一位中年妇女在火灾中把一个樟木衣柜从三层楼上搬了下来，而火灾一过，她却动也动不了它了。还有一架因故障在北方某地迫降的飞机，正当飞行员查看飞机起落架的时候，突然有只白熊抓住了他的肩头，飞行员在急切之中竟然一跃跳上了离地大约2米的机翼！而且是穿着笨拙的皮鞋，沉重的大衣！这一切的一切，如何解释这种超体力的现象呢？

我们普通人是否也有可能成为这种“大力士”呢？这一系列问题正是近年来“人类极限学”在探讨的问题。其中，一些科学家从精神力量角度来探讨人的体力问题，从一系列人在危险事件中所显示出的巨大体力的事例中可以看出，精神力和求生的本能可以扩大体力和忍耐力。那么人体内有多大的潜力呢？据统计，常人的阅读速度为每小时30―40页，经过训练的人却能达到每小时300页；人脑兴奋时，也只有10―15％的细胞在工作；人脑可储存多达10亿个信号，而留在记忆中的却只有一小部分；人的骨骼的承受能力，如股关节承受力是体重的3―4倍，膝关节是5―6倍，小腿骨能承受700公斤的力，扭曲的负荷力是300公斤。

那么，为什么很少人能达到这个极限呢？显然，以上的各种理论还不能完全解释这一问题，尚需人们继续努力探讨。

4.人体增高之谜如果我们光从表面上看古书上对人体的记载，常常会以[奇・书・网]为古人的个子是非常高大的。《史记》上说：“孔子长9尺有6寸”，“东方朔9尺有3寸”；《汉书》上记载，“项羽长8尺之士”。我国古代经典医书《内经》当中，也有“若夫8尺之士”的说法。按照《说文解字》的解释：“周制以8寸为尺，10尺为丈；人长8尺，故曰丈夫。”古典文学名著《三国演义》中的张飞等大将，身高一般都在8尺以上，武艺超群的吕布更是身高一丈了。如果用今天的长度来衡量，这些古人都算是巨人了。但历史学家告诉我们，古代并没有统一和精确的尺度，最早是用蚕丝和马尾来度量的，后来又用自己的手和足。到我国周代，才有了用璧玉制作的尺。但那时的1尺仅有今天的19.7厘米。如果按照这个比例推算，那时候身长8尺的堂堂大丈夫，身高也不过157.6厘米。目前我国青年的平均身高已达170多厘米，比周代的“8尺之士”高多啦！根据有关统计资料，世界各国人口的平均身高，正在以每10年1厘米的速度增加。许多国家都出现了代代高的现象，成了世界各国科学家研究的一个课题。

早在18世纪30年代，医学家们就开始系统地测量人的身高，积累这方面的资料。统计数据表明，地球上的人长得越来越高，而且增长速度还在加快。

前苏联1961年入伍的新兵，平均身高比1941年入伍的新兵高8厘米。俄罗斯考古学家还发现，18世纪骑士的盔甲，正好让现在的少年佩戴。他们对这些18世纪初军人的尸骨进行了测量，发现过去的250年中，士兵平均“长高”了20厘米。而从1926年到1956年的30年时间里，莫斯科市民的平均身高增加了4.5厘米。不光是前苏联，在我国和其他许多国家，人体测量的数据都表明：人类一代比一代长得高。如果你观察一下周围，就不难发现，子女长大以后大多数要比他们的父母高。今天的新生婴儿比30至40年前平均高1厘米。13岁至15岁的少年，要比50年前的少年高12至14厘米。为什么人类会越长越高呢？

早在20世纪30年代，德国科学家科赫就对这个问题进行了研究，认为这是由于人类居住环境的改变，受日光照射时间增加的结果。但人们又发现，在温带一些国家，甚至靠近极地的一些国家，人的身高增长速度一点儿也不比热带国家慢。

另外，农村的孩子在阳光下活动的机会，要比城市的孩子多得多，而他们身高的增长速度，要比城市的孩子慢得多。因此，科赫的说法是站不住脚的。

到了20世纪40年代，美国学者米尔斯通过动物实验，又得出一个新结论，认为人越长越高是由于气候变化引起的。他解释说，气候变冷，空气的温度降低，使人的生长速度加快。但在50年代以后，全世界的气候变得比以前暖和了，而人类身高增加的速度却一点儿也没有减慢，这又怎么解释呢？不少科学家认为，人越长越高是由于孕妇和儿童的营养越来越好的结果。社会进步了，科学知识普及了，人们开始重视营养，维生素和蛋白质确实有促进肌肉和骨骼生长的作用。但有关调查结果表明，最近几十年来，欧洲许多国家居民的营养并没有明显增加，但人们的身高增长速度却一直在继续。

在日本，人们的营养水平还比不上美国，可日本人的身高增长速度超过了美国人。我们中国是一个发展中国家，我们的营养水平是不能跟这些发达国家相比的，但我国青少年身高的平均增长速度却超过了欧洲人。所以，“人类营养增加”的论点也不能让人信服。

也有的学者推测，由于科学技术的发展，无线电、电视、雷达、X光和微波等电磁辐射的增加，以及核辐射和来自宇宙空间的各种辐射，促进了人体的生长发育，人也就越长越高了。但至今没有这方面的可靠证据。一些持不同意见的科学家指出，人类身体增高的趋势早在几十年前就出现了，那时候还没有什么电磁辐射、核辐射，这又怎么解释呢？并且也没有任何证据说明，人体生长速度加快跟宇宙射线的辐射有什么联系。还有的科学家解释说，地球大气层中二氧化碳含量的增加，改变了人类的生态环境，影响人体的新陈代谢，人们的个子才越长越高了。俄罗斯科学家布诺克，从遗传学角度提出了一个新奇的观点，他认为，人越长越高是由于“异族通婚”不断增加的缘故。

不同民族、不同地区的人之间通婚，生下的孩子会比他们的父母高大。混血儿特别高大健壮，就是一个明显的例子。另外，科学家们还发现一个不易察觉的事实：人们改变居住地点也会影响人体的生长发育。据日本科学家考察，搬迁到夏威夷群岛居住的日本人，比他们过去的同乡平均增高10厘米。这又是什么原因呢？这些不同的说法，到底谁是谁非，科学家们还在争论、研究之中。人类为什么越长越高？人类的身高有没有极限？至今还是一个谜，只有进一步研究和探索，才能揭开其中的奥秘。

5.能控制梦的内容吗梦是生物学领域中的最大奥秘之一。

多少年来，这种奇妙的生理现象，一直充满着神秘的色彩，不仅普通人感到困惑难解，就是对于科学家们也显得疑雾重重。然而到1900年，奥地利著名心理学家和精神病医师弗洛伊德开创了“梦学”的研究后，使世界各国的学者们开始正式从心理学、生理学和医学等方面探寻做梦的机制。

可以说每一个人都有过做梦的经历，同时都会感受到梦境的内容是那样不可思议，常常会有千奇百怪的组合，突然的场景转换，人可以飞起来、落下去，想跑又挪不开步的奇特体验。梦境似乎没有因果规律，也不受时空限制，然而事事景景都牵动着做梦者的心弦，体验是那样真切，情感是那样强烈，在做梦的当时并不感到荒诞。那么荒诞的梦境与现实生活是否有联系呢？如果有联系的话，人类是否可以通过控制睡眠前后的条件来影响梦的内容呢？

一系列的问题引起了许多学者们的广泛兴趣。较早从事这方面研究的是美国芝加哥大学克雷特曼实验室的德门特和沃尔珀特两位学者。

最初他们注意到，大多数刚来到睡眠实验室的新的受试者，在叙述他们梦中的故事经历时，常常把睡眠实验室这个新奇的环境编入到各自的梦境情节中。很显然，睡眠条件的改变会在梦境中得到反映。德门特和沃尔珀特从中获取启示，并设计了一系列有趣的实验。实验的方法很简单，就是改变受试者睡眠时的环境条件，看它会不会在梦中得到相应的反映。整个实验分三部分，先用冷水淋，继之以强光，然后再放音乐，结果在受试者的梦境报告中，只有42％涉及水，23％谈到光，9％提到音乐，这些数据看来并不能很好地说明问题。

1966年，P.毫里设计了过量法实验。他要求受试者在临睡前干6小时的体力活，可是实验结果表明，这些人在梦中根本没有出现体力劳动的内容。毫里据此提出了“平衡互补”的理论，他认为清醒时的生活与梦境是平衡互补的，比如白天体力活干得多了，在梦境中当然就不愿干了。然而没过多久，“平衡互补”理论遇到了麻烦。

1968年，生理学家陶伯做了一个用“平衡互补”理论无法解释的实验。陶伯要求受试者连续两周戴玫瑰色的眼镜，结果他们在梦境中的景物也全部变成了玫瑰色，这显然表明清醒时的知觉感受延续到了梦境之中。不过，如果依照“平衡互补”理论，梦境中的景物应该是补色或无色才对，而事实却并不如此。以上许多的实验结果，使学者们做出了同样多的、大相径庭的解释，但是有一点似乎已经趋于明朗化，即清醒时的环境遇到某些特殊的改变，在梦境中就会增加与此有关的新内容。然而目前的问题焦点是怎样才能确切地掌握环境刺激和梦境内容之间的必然联系，只有做到这一步，方有可能达到控制梦境的设想。精神分析派的理论认为，梦的作用在于心理方面，做梦是为了满足愿望，只要在清醒时愿望得到了满足，梦境中就不会出现这方面的内容。1974年，德门特精心挑选了一名受试者进行实验。这位受试者当时的强烈愿望是想吃香蕉奶油馅饼，在当他睡眠快进入到做梦阶段（眼快动睡眠期）时，三次将他唤醒，并每次都给他吃一块馅饼。到第四次被唤醒时他说：“我正在喝咖啡和抽烟（平时他每次就餐完毕后都喝咖啡和抽烟）。”第五次唤时他说：“餐桌上给我上了一盘面条，我把它倒进了垃圾桶。”第六次唤醒他又说：“德门特博士，我梦见我正拿馅饼在喂给你吃。”这个实验结果表明，满足吃馅饼的愿望不能中止做梦，但是梦的主题将变为不愿意再吃东西了。后来，威特金和刘易斯两名美国科学家利用刺激现实环境的方法来测量梦境内容。他们用的刺激物是四部电影片，一部是孕妇正在生产的过程；一部是原始部落人用锐利石片切割男性少年的阴茎包皮；另一部是母猴将死去的小猴撕开吃掉的经过；还有一部是平淡的风景片。结果根据受试者的报告表明，前三部影片的内容被较多地编入梦境，而平淡风景片则根本没有。

以上实验似乎说明了这样一个问题，现实生活中受到的外界刺激比较强烈，那些刺激在梦境中出现的可能性就比较大，此说法得到许多学者们的赞同。

关于人是否能控制梦境内容的问题，迄今为止能够做出的回答仅仅是：入睡前后的外界刺激看来是可能被编入梦境的。不过涉及与此有关的各种生理机制和它的规律性，由于变化因素太多，目前还难以将它规范化。从事该领域研究的学者们都感到，通过控制入睡前后的条件来影响梦境内容的实验十分复杂和困难。这正如美国心理学家卡特赖特所说的那样：“假如入睡前十分口干，有人会梦见海洋，有人会梦见沙漠，也有人会梦见谁也无法理解的、但与口干有联系的某种情绪状态。”因此我们首先需要有一套更为精确的度量梦境内容的方法，然后才能理解梦的意义，最终达到控制梦境的目的。

6.眼睛会“录像”

人们传说，死者的眼里会留下最后一瞥的影像，如果死者是被害致死的，罪犯就会因此而被捉拿归案。

如果说眼睛确是“录像机”的话，那这录像带就一定是视网膜了。古希腊人以为能“抓住”影像的是晶状体，视网膜被认为是营养晶状体和传达“视觉精神”的工具。直到16世纪，瑞士解剖学家才提出：晶状体的作用只是接受和折射光线，把它传到视网膜上去。1604年，德国天文学家开普勒也说视网膜有“涂绘”看到的形象的功能。但是，这些毕竟还是推论，还必须拿出更可靠的证据来。终于，神职人员史钦纳第一次揭示了这问题的秘密。他把眼球后面许多不透明的结构一层一层地剥去，后来真的在视网膜上发现了“录像”―――是死者在死前一刹那中所看到的事物。然而这“录像”是模糊的，而且极易消失。到19世纪后期，用化学物质已能使最后看到的“录像”暂时固定在视网膜上以后，人们才普遍接受这种看法。

德国科学家科伦曾用鸽做试验。在阳光下，让鸽的眼睛对准窗格，然后立即把它杀死，解剖后，果然在视网膜上发现了窗格的“录像”。据说国外有些侦查人员已能利用被害人视网膜上的图像跟踪追击，从而把杀人凶犯捕获归案。尽管如此，若想真正取得视网膜上的“录像”又几乎是不可能的。因为留下“录像”的条件相当苛刻，不仅死者在死前一瞬间要“眼明心亮”，而且必须迅速固定、取影。错过了时机，一切也就化为乌有了。

从种种材料看，眼睛真的可以留下人影。1995年1月23日香港《大公报》有一篇《富商智破绑架案》的消息，说是西班牙富商纳加恰乌的女儿美洛姊在上学途中被绑匪劫走，绑匪要勒索1000万美元。富商要求绑匪拍摄女儿的照片，以证实其仍然活着。收到照片后他就交给警方。专家将美洛娣的眼珠放大，果然显出绑匪的模样。警方一看就认出这是名惯犯，且知其出没地点。就这样，绑匪很快落网，被绑架12天的美洛娣也安全回了家。

1996年有报道说，在德国曾有这样一件趣事：24岁的汉斯小姐被车撞瞎双眼，医生给她移植了一个男人的眼球。移植很成功，但汉斯小姐说她现在的眼睛能够“放电影”。因为她看到一个胖警察追来，踢倒人，给犯人戴上手铐。医生的解释是：“你换上的是死刑犯的眼球，他的视神经细胞是鲜活的，他死前见到的影像印在视网膜上。过3个月，图像就可消除，一切就会正常的。”从常理推论，不可能有“放3个月电影”的眼睛。这报道类似科幻小说。

7.生育奇闻人类生儿育女繁衍后代是再平常不过的事了。可是在世界各地，总会发生一些奇闻异事。十月怀胎，一朝分娩，是生育的常理。可是一位29岁的南非妇女，怀孕2年还没有把孩子生下来，就有点出奇了。

这位南非妇女23岁结婚，已生育了2个孩子。这是她的第3次怀孕，至今已有2年之久，却不知她何时会把孩子生下来。在这之前有很多报告声称有怀孕期达到410天之久的情况，但都是无法证明的，而这一宗有完整记录证明，而且比较之下远比以前报告的多。

目前这位妇女正在接受一群来自非洲及欧洲的产科专家的检验及试验，一位生育科学家也正在分析取自她的胎水中的液体，希望能够帮助没有孩子的夫妇。

未出生婴儿的体重经常受着监察和检验，到最近已达23磅，而且这重量还在与日俱增。当然，这位女士是决不可能天然生产的，医生们早已排除了这个可能性。一群受过高素质训练的特别接生医生正在随时准备着为她剖腹取出婴孩。目前声波射出的照片显示孩子出生时身体会与一个两岁大的孩子一样。这实在不能算是个婴儿，而是一个已经成熟了的孩子，她有完整的头发和牙齿，医生说婴儿的状态很好，而且生得一天比一天强壮，这个孩子没有理由不能生存。但医生们拒绝推测这个孩子什么时候会出世。其实，怀着这样一个胎儿，这个妇人也有很大的烦恼，沉重的负担使她不能走动，但又需要运动，就只好在床上作轻柔的运动。由于胎儿太大，她的许多内脏受到胎儿的身体挤压，需用很多种方法才使她适应。由于婴儿的健康正常，医生们不愿提早为她剖腹取出，更不敢冒然为她剖腹，因为对这种事情全无经验，一动不如一静，以免有不良的后果，但是假如有不大好的情况出现，就立即会为她开刀。

有不愿降临人间的，也有急不可耐的。

保加利亚贝雅威市24岁的狄美特拉，10月初怀孕，36天后竟然产下一名4磅重的健康女婴。狄美特拉10月初发觉生理起变化，于是去当地医疗中心求诊，经检验证实已怀孕2星期，但4日后，她发觉胎儿生长迅速，于是再往医疗中心检验，医生利用超声波扫描为检查，发觉其胎儿俨如已有4个月大，初时，医生还担心她并非怀孕而是患肿瘤，但再三检查后，证实胎儿一切正常，只是生长速度惊人而已。终于在怀孕第36天，狄美特拉以自然分娩的方式产下了这个生长极快的胎儿―――4磅重的女婴。

生育是年轻人的事，但老妇也不甘落后。瑞士有一对年届79岁的孪生老妇，不久前创造了一项世界纪录：在同一天双双生下一名女儿，令为她俩接生的产科大夫惊奇不已。

这件罕见奇事发生在瑞士劳山尼市，主角名叫哈达。海德尔鲍姆及格达。格劳尔。她俩早已为人祖母，已有了三个年纪不小的儿子及三个孙儿。现在再添上两个小女儿，令这两个家庭更添欢乐。不久前，她俩同到一家医院分娩，在同一天先后生下两个体重相同的女婴，两婴出世时间相隔不到两小时，而且都十分健康。为这两个超龄产妇接生的产科医生布鲁顿说：“我曾接生过1万多婴儿，但从未见过这样的事情，开始我以为她俩跟我开玩笑呢。先是哈达临盆，我看她的年纪作为产妇无疑是老了些，但她的身体健康，而且性格开朗乐观。当她告诉我，她上次生孩子是在39年前，这使我大感惊异。但是，她的分娩过程十分顺利。她没有像许多年轻产妇那样歇斯底里大喊大叫，她的丈夫一直紧握着她的手，而她则轻轻用力把女婴‘挤’出来，女婴很快就呱呱坠地。不到两小时，我又被召唤到邻房为另一个孕妇接生。到那儿一看，怎么眼前的孕妇像貌酷似稍先前的产妇哈达呢？当时我真有点不相信自己的眼睛，这个孕妇躺在床上的姿势与哈达一样，而她的丈夫也紧握着她的手，不过她告诉我她的名字叫格达，与哈达是孪生姐妹。”格达也很顺利地生下一个女婴，母女均很健康。

还有稀奇的事。巴西的一位叫乔西姆。施勒瓦的人，1877年12月3日出生在巴西的巴希亚地区，虽然他已年逾百岁，但仍然务农，不时去割甘蔗和摘咖啡豆。看上去他很年青活泼，不似百岁老人。当他112岁时，与其27岁的年轻妻子生下一个女儿，再为人父使他感到非常自豪。他说：“这算是奇迹，我是世界上最开心的男子。当我抱起我的小女儿，看着她的小眼睛，我感到自己只有12岁，而不是112岁。她令我感到宝刀未老，雄风犹存。”他的妻子爱雅娜也夸耀这位老丈夫是个奇妙的人：“令我在生活的每一方面都感到快乐。”这位长寿老人，曾娶了三个妻子，但她们都先他而逝。他有32个子女，最大的82岁，早已身故，现仍在世的最大儿子是73岁。乔古姆说他保持年青的秘诀是：经常活动，经常工作，不喝酒，每月喝一种特制的草药汁。替小女婴接生的医生说：“我从未见过一位年纪这么大的男人能再为人父，不过毫无疑问，这个女婴是他的骨肉，爱雅娜并没有不忠表现，他们虽是老夫少妻，但非常恩爱。”更稀奇的是，还有男人生儿育女的事，意大利一位28岁的男子迪拜萨，最近“生”下一个孩子。当时，迪拜萨感到胃部剧痛，被送进医院急救。医生惊奇地发现，他的症状与临产妇女的阵痛极为相似。经X光透视发现，他的腹腔里有团东西在动。医生决定剖腹探明究竟。待打开腹腔后，医生果然从中取出一个2公斤重的男胎。现在，男婴生活正常，发育良好。生理学家研究后认为，迪拜萨腹中的孩子其实是他的孪生兄弟。28年前，迪拜萨出生前把他的孪生兄弟吸入自己体内，使他在自己体内孕育了28年。在世界以往的医学病例中，也曾有过双胞胎中的一个胚胎被另一个胚胎吸收的先例。但被吸收的胚胎经过28年才发育成熟，并安然出世，却极其罕见。

8.心脏也有智能以前人们认为，人是靠心来想事情的，所谓“心想事成”。国外有个以狐狸为图腾物的氏族，他们喜欢吃狐狸的心，目的是希望能有狐狸那样的智慧。在这些原始人看来，心与思想、智慧是有关的。我国古人把思维本领归之于心是由来已久的。《孟子》说：“心之官则思”，明确地指出了心脏“思”的功能。古代哲学家荀况同样认为：心是人体的支配者，又是精神活动的主管。甚至在50年前，某些学者还在著作中宣布：“心和脑都是人的思想库。”古希腊人也认为心是思维的器官，亚里斯多德就坚信这一点。

我们当然知道，脑子是掌握思想的机器，只有它才具有智能。现代生理科学兴起后，人们通常并不相信心能“思”，心有“智能”，只认为它是个机械性器官，它的惟一作用就是把血液输送到全身去，并把古人所说的“心”都一概解释为“脑”。的确，我们目前说的“眉头一皱，计上心来”、“用心读书”、“一心不能二用”、“心有灵犀一点通”等等，都指的是脑功能。

不过，最近的研究表明，心脏也可能被列入“智能器官”。美国加州一位72岁老人在接受心脏手术后，竟然失去部分记忆，把过去20多年的人和事忘得一干二净，连结婚16年的妻子也视如陌生人。苏格兰的一位家庭主妇因病移植了一位死于非命的男青年的心脏后，也一反往日温和文静的常态，变得与那男青年般地酗酒闹事、整夜不归了。如何解释这等现象？我国学者认为，是心脏参与脑的工作，两者一起主宰着人的思维活动之故。在2000年前，人类已知道异常的情绪对心脏会有不良影响。瑞典和美国的学者在不久前调查了17433名成人后得出结论：心脏需要友谊，因为孤独、寂寞的人约有一半左右死于心脏病。

有的心理学家发现：心跳适当加快可以提高工作效率，因为心脏这时会给脑子发信号，提请“司令部”集中精力去干好工作。美国的一位生物化学家发现，心脏能够制造一些特殊的激素，借助它们与身体其他器官取得联系，甚至与脑沟通，“指导”其他器官如何更好地为健康服务。各国科学家已相继证实心脏的这种新功能―――内分泌功能。

根据上述种种，有的医学博士认为：心脏实际是一种“有智慧”的器官。当然，心脏的“智能”究竟有多大，还有待于进一步的证明。

9.疾病之间会相克吗人们常常以为，一个人如果得了一种病，又得另一种病，病情往往会加重，“祸不单行”，闹不好会一命呜呼，但事实上并不完全都是这样。1982年，在美国的一家医院里，一个患晚期胃癌的病人，因胃壁受到细菌感染而突发高烧，病人几乎完全失去治疗的信心，无奈地等待死神的降临。然而，令人难以置信的是，过了不久，病人的烧退了，炎症消失了，病理检查证实他身上已没有癌细胞，胃癌就这样奇迹般地好了。

1987年，法国一个患有低丙种球蛋白血症（一种罕见的免疫系统疾病）的男人，又感染了艾滋病病毒。人们都以为这位不幸的病人，再经受这么一次“雪上加霜”的摧残，只有死路一条了。可这位病人，在被艾滋病毒感染之后，其病情却日渐好转，以至身体免疫系统得到恢复。有关这种病病相克的奇妙现象已得到医学家们的重视，他们还发现了许多病病相克的现象。比如：患震颤麻痹（又称“帕金森氏症”）的人不大容易得癌症；镰形细胞贫血症患者不容易得疟疾；急性髓细胞性白血病（血癌）患者，如果后来又得了病毒性肝炎，其平均寿命反而比没有得病毒性肝炎的来得长；每年患一到数次感冒的人比极少患感冒的人更不容易得癌症等等。

疾病之间为什么会相克呢？目前，科学家们对这一问题还没找出一个十分清楚的答案。不过，这种奇妙的现象肯定与人体免疫防卫系统有密切关系。比如，对癌症来说，它能抑制体内的免疫系统，使之处于“休克”状态，然后乘机发展、扩散。要是人体同时发生了第二种疾病，就会解除免疫系统的“休克”状态，于是免疫系统就会对癌症发起进攻，就可能“打败”癌细胞。由此可见，人们关于“破罐儿经得住摔，病鬼儿命根长”的说法也有一定道理。平时疾病缠身的人，由于其机体不断受到病原物的刺激，使分泌功能得以促进和加强，充分调动了体内免疫力的“积极性”，因而寿命反而更长。这种病病相克的现象，也为治疗疾病，特别是一些顽症、绝症提供了新的思路。比如，有人从癌症病人发热后，癌症消失的现象中得到启示，创造了“癌症加热疗法”，即用电热褥把癌症病人包裹起来，通电加热，人为地提高体温，以杀死体内的癌细胞。也有人设想出“生一次小病治一种大病”的治疗方案。我们相信，科学家对病病相克现象不断深入的研究，将造福于人类。

10.传染病流行中的异常现象传染病，顾名思义，是在人与人，或人与动物的接触中通过呼吸、体液、血液等途径传播的疾病。一个人是否得传染病，似乎取决于这种疾病的流行程度，染上就可能得病，染不上就不会得病。在洲际飞行普遍的今天，全球性流感传播似乎并不奇怪。但在飞机发明之前很久就曾爆发过全球性流感，并在全球许多地方几乎同时爆发。例如，1918年西班牙流感，在很短的时间迅速传遍全世界，不到一年就造成4千万人死亡。在运输工具落后的过去，它是怎么迅速传播的呢？下面来看看传染病流行的一些异常现象。

●在相隔遥远的地域几乎同时爆发1918年的第二次全球性流感于9月2日在美国麻省开始传播，在很短的时间内传遍全世界。这次流感的传播方式不同寻常：一方面，相距遥远的美国波斯顿和印度孟买在同一天爆发流感。众所周知，在1918年，没有人能在一两天内从麻省到孟买，也没有什么飞禽走兽有这样的能力，连风都不可能以这样的速度沿此路线吹过去；另一方面，流感经过3个星期才从波斯顿传到纽约，而这两个地方的人们来往却很频繁。

●在人口稀疏的地带迅速传播，而在这些地方人与人的接触极少年，意大利的撒丁岛发生流感，在远离居民区的乡下，一些牧羊人长期居住的地方也被感染，而且和距离他们最近的居民区同时发病。1918年11月和12月，一场致命的流感席卷整个阿拉斯加州。阿拉斯加州的面积比德州大2倍多，但只有4.5万居民，地广人稀。当时正值冬季，由于冰雪，人从沿海进入内陆基本是不可能的。

●一些地区或人，尽管已接触传染源，却能保持不被感染年的流感传播中，位于大西洋中部的海勒纳得以幸免，尽管来往的船只都在那里停留过。澳洲直到1919年2月10日才在悉尼爆发第一次流感。在这之前，来往于被感染区域港口的船只都曾靠岸，并且在大洋中部其他地区也发生过感染。公元540年古罗马的鼠疫流行中，也有一些人甚至就居住在被感染者中间，并且还不仅仅与被感染者，而且还与死者有所接触，但他们完全不被感染。还有人因为失去了所有的孩子和亲人而主动拥抱死亡，并且为了达到速死的目的而和病人紧紧靠在一起，但是，仿佛疾病不愿意让他们心想事成似的，尽管如此折腾，他们依然如故。

●不同寻常的传播速度和范围1991年1月31日，在利马北部的海岸开始流行霍乱。两个星期中，它沿着秘鲁海湾推进了1200英里，像野火一样蔓延。一个月内就感染了7万人。2月28日，到达厄瓜多尔，3月8日到达哥伦比亚，4月16日到达智利，4月22日，传入巴西内陆。霍乱病菌在体外只能存活很短时间，因而只能通过人体传播。它在南美的迅速传播―――两个星期1200英里的速度―――意味着带菌者必须在大范围内迅速活动，通过粪便和各种水源传播给成千上万的人。

●在与世隔绝的地方，没有传染源而发病在南美苏里南的一个印第安部落，长久以来就与世隔绝。与携带脊髓灰质炎病毒的人接触几乎是不可能。但这个部落却有脊髓灰质炎发生。另一方面，实验证明，将脊髓灰质炎病毒故意传入隔离的人群，它却不能传播开来，慢慢就消失了。

●相隔数世纪的间歇性爆发，在这期间，病原菌藏在哪里呢关于淋巴腺鼠疫的记载最早出现于公元前5世纪的印度。在公元一世纪，可能在叙利亚和北非爆发。但在公元一世纪与公元6世纪之间没有记载。公元540年，古罗马帝国爆发鼠疫，有1亿人死亡。在随后的8个世纪中，淋巴腺鼠疫似乎从地球上消失了。直到1347―1350年重新爆发。这之后到17世纪中期，有零星的小的传播。在后面的两个世纪中，它又销声匿迹了。然后于1894年在中国再次出现。那之后一直到第一次世界大战，它在印度造成1300万人死亡。天花最早是在公元前11世纪印度的木乃伊上发现的。这之后，天花就从古代的医学著作中神秘消失了。公元初期它席卷古罗马，然后再次消失，直到公元6世纪又重新爆发。

11.解开艾滋病传播之谜从1983年发现首例人类艾滋病以来，研究艾滋病的科学家一直有一个不解之谜，这就是人类的艾滋病是如何由猴子传来的。在此之前，人类并不发生这种人体免疫能力减退的病症，它只是在人类的近亲猴子身上出现。据说，最初患上艾滋病的那个人是由于吃了患艾滋病的猴子的肉而染病的。在非洲，猴子肉是食物。一项大规模调查表明，西非国家喀麦隆市场上出售的猴子和类人猿肉中，有相当一部分带有与人类艾滋病病毒相似的猴免疫缺陷病毒（SIV）。这意味着食用野生灵长动物可能有染上艾滋病的危险。

法国和喀麦隆等国的科学家调查了788只于1999年至2000年间从热带雨林中被猎捕的野生猴子和猿，其中大部分被人当作肉类吃掉，少部分则被当作宠物饲养。血清分析表明，有131只猴子和猿的血样与艾滋病病毒抗原产生强烈反应，占16.6％；另有34只呈较微弱的反应。这是它们身上带有SIV的征兆，而且SIV的种类也多种多样。研究人员怀疑，这种情况在整个热带非洲的野生动物肉类市场上可能非常普遍。许多艾滋病的研究人员认为，在20世纪上半叶某个时候，艾滋病毒从黑猩猩跳到人类身上。他们认为，当类人猿免疫缺陷病毒（艾滋病毒的猿猴版本）进入在西非或者中非猎兽者的伤口时，人类便首次感染该病毒。

然而，吃猴可能患艾滋病这个理论也不完整，其中一个问题是，既然艾滋病是体液传染的病，因吃病猴子肉而感染到人似乎不是直接途径。据《新科学家》周刊的一则文章指出，德国的科学家认为，厩蛰蝇可能要对艾滋病毒入侵人类负责。最近，德国三名教授在德国《自然科学》杂志著文指出，艾滋病最初由猴子传到人身上是由一种名叫厩蛰蝇的昆虫引起的。这种飞蝇先是叮咬了患艾滋病的猴子，吸入有艾滋病病毒的血，然后又叮咬了人，从而使人感染上艾滋病病毒，以致发生艾滋病。这三名教授中的两名在1992年就提出了这个理论，但是所写的论文被《自然科学》杂志拒绝，没有发表。这两位教授一位是波恩大学的动物学家维尔纳。克罗夫，另一位是弗赖堡大学的病毒专家格尔哈德。布兰德。这次，他们与曾获得诺贝尔奖的德国科学家曼弗雷德。埃根一起进行实验，将带有艾滋病病毒的血给飞蝇吃，然后查看在飞蝇前肠中的血，发现在这里艾滋病病毒经受住了消化道中酶的作用，丝毫没有变化，依然有感染能力。同时他们也证明，在叮咬动物中，这种飞蝇总是先要吐出一些在其前肠中的血到受害者的血液中，由此他们得出上述结论。

不过，从科学角度，他们的实验结果还不能算是直接证据。然而，令人费解的是，黑猩猩为什么不会患上艾滋病？据最新一期美国《科学》杂志报道，科研人员发现，人类和黑猩猩从遗传学方面来说几乎相同，但两者间的主要不同之处在于大脑，他们认为这种差异有可能帮助科学家解释某些疾病只会影响人类，而不会波及到灵长类动物的原因。由德国、荷兰和美国科学家组成的一个科研小组目前正在研究黑猩猩与人类为何在身体和智力方面差别很大，但却在基因结构上近99％的地方都完全相同。科研人员认为，主要是基因表达和基因数量，而不是基因结构将人类和黑猩猩区别开来。知道了两个物种间的差异之后，他们就有可能了解更多有关黑猩猩为什么不会患上艾滋病、阿耳茨海默氏病、癌症和疟疾等遗传疾病的原由。加州大学一位科研人员说：“我们发现人类和黑猩猩间的不同远比人们原先想像的复杂和有意义。许多人都谈到了这种不同，但他们将事情过分简单化了。人脑是一个非常复杂的器官，此次研究验证了这一点。”

那么，艾滋病的传染的几率有多少呢？“艾滋病有3种传播途径”现在成了小学生都知道的常识，可说到这3种途径的传播几率有多少，大部分人就搞不懂了。艾滋病主要是通过3种传播途径传染给他人的，即：血液传播、性传播、母婴传播。如果一个正常人输进了HIV（艾滋病病毒）阳性感染者或艾滋病病人的血液，其感染的几率是95％，而一个HIV阳性感染者或已经发病的病人与一个正常人发生性关系的感染几率和性别有一定关系，男传给女的几率是0.2％，女传给男的几率是0.1％，男传男的几率要比以上两种方式大得多。如果母亲是一个HIV阳性或艾滋病的病人，其感染给胎儿的几率是25％，但是如果母亲经过AZT的抗病毒治疗，其胎儿的感染几率下降到8％；经过联合疗法（鸡尾酒疗法）治疗，其胎儿的感染几率可能下降为2％。艾滋病病毒是一种十分脆弱的病毒，它对热和干燥十分敏感。在干燥的环境中，艾滋病毒10分钟死亡，在摄氏60度的环境中30分钟失活。如果一支刚接触病人身体带有血液的注射器，马上刺入正常人体内，其感染的几率小于0.3％。

地坛医院艾滋病房曾发生过几次在治疗、抢救艾滋病病人的过程中器械损伤医护人员的事情，其中一次是护士在给艾滋病病人注射后，针头掉下刚好扎在护士脚背上。经过一个月、三个月的艾滋病病毒抗体（HIV）跟踪检测，这些医护人员均未被艾滋病病毒感染。实验证明：艾滋病病毒生命力很弱，只能存活于血液中，离开适宜的条件立即死亡。离体病毒，在凝固的血液中不能长期存活。蚊虫叮咬不会传染艾滋病就是因为这个原因。

最近，通过基因研究显示：中国人更易感染艾滋病！从1997年起通过对我国8个民族，2318例普通人群的基因检测的分析，由王福生博士主持的“人类基因组中与HIV－1感染相关的基因多态性及其意义”课题组于近日得出结论：和西方白人相比，中国人的艾滋病（HIV）易感性更高，通过性传播的途径，中国人更容易感染艾滋病。现就职于解放军302医院传染病研究所生物工程研究室的王福生博士在美国学习和工作期间，就注意到黑人比白人更易感染艾滋病，相关研究发现除社会原因外，遗传因素对艾滋病的易感性有很大影响。由此他想到对于艾滋病，中国人和外国人相比也应有自己的特点。王博士说，近年来研究表明，有3种基因是抗HIV的主要遗传因子，其中CCR5是最重要的因素，CCR5突变后能对HIV产生抵抗力。欧洲人CCR5的突变率是10％，而中国人的突变率只有0.16％，从这个角度讲，中国人更容易被HIV感染。但是，另外两种基因中国人就明显比外国人占优势，它们的作用是延缓艾滋病的发病。

12.揭开两性畸形人神秘面纱最近，媒体爆出一件新闻：被尊为性感女皇的著名美国女演员玛丽莲。梦露本是“男儿身”。消息传出，人们再次把关注的目光投向神秘的“两性畸形人”。自古以来，人类对自身性别的判断就是非男即女。然而，在丰富多彩的世界中，有相当多的事物不能用如此简单的非此即彼来区分，人的性别分类也是如此。

●隐蔽在性别背后的奥秘专家们认为，一个具有社会属性的人至少有3种不同的性别：生理性别，心理性别和社会性别。如果从医学遗传学的角度上看，起码可以分为社会性别、行为性别、心理性别、体态性别、外生殖器性别、内生殖器性别、性腺性别、性激素性别、垂体及下丘脑性别、梁色体性别和基因性别等10多种情况。要判断一个人的性别，首先要搞清楚他的生理性别，因为现行的社会法律、伦理、道德框架都构建于生理性别基础之上，法律规定同性不能结婚，这个同性的“性”，指的正是生理性别。男女生殖器的不同外形和构造特征叫做“第一性征”，决定“第一性征”的是遗传物质―――染色体。青春期发育后，男性肌肉结实，喉结突出，声音变得低沉粗犷，长出胡须，出现遗精；女性皮肤细嫩，嗓音尖细，乳房隆起，肌肉柔韧，月经来潮。男性和女性身体的这种种生理变化的性别差异称为“第二性征”，决定“第二性征”的是男女性激素的差别。在医学上，除了根据体表性别特征外，更主要是依据内生殖器官来判定性别。而生物遗传学认为，性别是由性染色体决定的。有Y染色体是男性，没有Y染色体的是女性。男性的性染色体是由一条X和一条Y组成的配对（XY）；而女性的性染色体却是由两条完全相同的X组成的配对（XX）。人们通常所说的性别是解剖、生理或生物学上的男女之别。一般认为性染色体决定性腺性别，性腺性别又决定表型性别。通俗地讲，具有XY染色体的人则具有男性生殖系统，并具有男性的第二性征，具有XX染色体的人则具有女性生殖系统，并具有女性的第二性征，而且与本人的社会性别、自我认定的性别是一致的。

●具有男女两性特征的人在人类社会中，也有个别人既不像男人，又不像女人。说他是男性，又具有女性的特征；说她像女性，而实际上又具有男性的特征。医学上把这些具有男女两性特征的人，叫做“两性畸形”。两性畸形人并非少数。美国有一项调查表明，两性畸形者在美国每年会出生约2600人。由于严峻的社会现实只认同非女即男的两性性别，因此他们出生后不久就会被实施手术，在美国平均每天有5例这样的手术，以便把他们归入到社会认同的要么是男、要么是女的性别。“两性畸形”的人，又可分为“真两性畸形”和“假两性畸形”人。真与假之分，是根据体内的主性腺来判断的。“真两性畸形”人是在同一个人身体上，既有男性睾丸，又有女性卵巢的畸形现象。也有内分泌功能，即体内同时有雌激素和雄激素，但常以其中一种激素占优势。外生殖器多为性别不明，也可能表现为女性，也可能表现为男性，而第二性征的发育往往随占优势的激素而定。如体内雌激素占优势，第二性征就倾向于女性；如雄激素占优势，第二性征就倾向于男性。“假两性畸形”与“真两性畸形”不同之处在于：这种人体内实际只有一种性腺，或者是男性性腺，或者是女性性腺。具有男性性腺者，其外生殖器的外观是女性特征；具有女性性腺者，其外生殖器的外观却是男性特征。因而出现貌似女性，实为男性，或貌似男性，实为女性的假两性畸形人。假两性畸形人又可分为“男性假两性畸形”人和“女性假两性畸形”人。“女性假两性畸形”是指病人体内的生殖腺是卵巢，但外阴部酷似男性生殖器。例如，阴蒂特别肥大象男孩儿的阴茎，大阴唇左右连合，有的卵巢过度下降以至降入大阴唇而类似阴囊，但其中没有睾丸。外表有喉结，长胡须。此种畸形患者，生下来后因其外生殖器呈男性特征，容易被父母当成男孩来抚养教育，被周围人们误为男性。而“男性假两性畸形”，是指病人体内生殖腺是睾丸，但外生殖器却像女性的外阴。患有此种畸形的男性，其阴茎萎缩，犹如女性的阴蒂，尿道下裂，好似女性的阴道口，阴囊分开，形若女性的大阴唇。睾丸多为隐丸，隐匿于腹腔、腹股沟或者酷似女性大阴唇的阴囊内。身具此种畸形的人，由于外生殖器呈女性特征，因而生下来以后，容易被父母当作女性来进行抚养教育。有的患者睾丸发育不良，到了青春期以后，男性特征仍不明显，而有的患者成年后，阴茎能够勃起，并可以性交和射精，甚至具有生育能力。

●梦露和希特勒都是两性人吗著名美国女演员玛丽莲。梦露被尊为性感女皇，她拍的影片红遍全球，她拥有数亿的崇拜者，她的票房一直排名好莱坞的榜首，是好莱坞的星中之星。如果梦露的影迷们在今天知道，他们当初所迷恋甚至想拥有的超级名星、性感偶像和大众情人实质上是一位男性的话，他们会不会感到惊恐万分呢？据境外媒体报道，1963年梦露去世时，一位叫凯斯的法医从梦露尸体上取下了一些组织细胞，试图从生物学角度揭开梦露性感迷人的原因。经过多年研究，凯斯没有找到梦露的性感基因，却发现她的性染色体核型却是兼有XX和XY两种核型，且男性占主导地位。如何从专业角度看待这个问题呢？专家们认为，如果梦露的情况属实，那就属于性染色体异常。许多复杂的原因，如异常配子（精子、卵子）与正常配子结合，或受精卵分裂时某一染色体不发生分离，或某一染色体的两条单体不能正常分开而同时进入某一子细胞，都会造成后代染色体的单体性（染色体减少一条）、三体性（染色体增多一条），或同时具有男性和女性性染色体的两种细胞系，后者可以简单地表示为46XX／46XY.梦露的情况还可能有两种，一是47XXY，一是47XYY（二体性）。如果报道说梦露的性染色体中男性成分居多，那就应该是47XYY.如果以非男即女的标准划分，像梦露这样兼有两性性染色体的人便属于“两性畸形”之一。发现梦露性染色体异常的凯斯医生认为，梦露在婴儿或幼年时，“绝对有可能”做过变性术，“不过，这类手术大多不会保存记录”。无独有偶，臭名昭著的希特勒也被戴上“两性畸形人”的“帽子”。作为德国纳粹首领的希特勒尽管臭名昭著，但他的生理和心理应属男属女却成了后人的未解之谜。为什么希特勒不愿把健康记录和医疗档案留下来？为什么这个令人恐惧的恶魔要在知道死神即将来临的时候才举行婚礼？这些问题至今仍使历史学家和心理学家着迷。1943年秋天，美国军队里的一个秘密医学部门组织了一批心理学家，尝试通过对大量的材料来分析阿道夫。希特勒的心理图像。这个缩写为“O.S.S”的研究组织从“大约一吨纸的材料”中，以12种不同的方式列举了希特勒的奇异问题，据说这份报告曾为击败纳粹德国起过巨大的作用。尽管这份研究材料对希特勒私生活和性格的描写非常详细，但没有一个人在读了这份材料之后能说清楚他是一个什么样的人。这一研究工作的主持人朗格尔得出结论：一方面希特勒是属于性感正常的男性，并且热衷于他的政治生活；另一方面他又是一个不得不诱惑一些年轻女人在他身上做出一些荒唐和羞耻得难以启齿事情的性反常者。有证据表明他是一个或者一度是一个同性恋者。是否因他患有梅毒病，或因他具有某种心理病和精神病的特质，从而导致与他发生关系的女人自杀。美国格拉尔德所著的《希特勒的罪恶生活》一书中对这份研究报告予以很高的评价，指出：“这份报告的作用就是能特别详细地举例说明这位纳粹元首身上存在着许多自相矛盾的地方，这一点使其成了第二次世界大战中的一份非凡的文献。人们将它列为一部科学和文学探索的杰作是受之无愧的。”但该书也认为这份报告的缺陷就是未弄清希特勒是个什么样的人。当时就有不少人对希特勒的性别产生过疑问，有研究者这样写道：“从生理上看，希特勒不是一个仪表堂堂的男子汉，他的身高略低于男人的平均高度，臀部宽大而双肩窄小，肌肉松弛，双腿短小，呈纺锤形。后臀部被沉重的长统皮靴和宽大的衣裤遮住。他长着一幅宽大的躯干，但胸脯凹陷，以至于人们说他的军服下填塞着棉花以遮掩这一缺陷。”朗格尔等合作的一份心理分析报告《他的生活与他的传说》中也认为，希特勒的“步姿非常像妇人，那是一种优雅的步姿，每走几步，他的右肩就会神经质地抽动，同时左腿迅速向前去。他的面部还有一种引起他的双唇向上曲卷的习惯性抽搐。当演讲时，他总是穿着一套看上去普普通通的蓝色的衣服，这服装夺去了他全部特色……”曾在希特勒身边工作了三年的女秘书格特鲁德。特劳德尔说希特勒与情妇之间的关系像慈父一般。他喜欢年轻貌美的女性不是色情，也不完全是性欲。他喜欢与女人调情，但他又有些害怕调情的后果，他很讨厌身体被人们接触，他甚至不让医生检查他的身体。一位西班牙外交官的回忆录中讲述希特勒曾向一位名叫玛杰达的女人透露，他之所以对许多女性在身体上的奉献嗤之以鼻，是因为第一次世界大战中一颗枪弹击中了他的生殖器，造成了他性生活的障碍。而一些医学家则倾向于认为希特勒可能是梅毒病患者，并因此而由他的私人医生为其切除了睾丸，因为“倘若没有梅毒病使希特勒丧失了性欲的话，要解释他拒绝如此之多的美貌女性在性方面的诱惑的原因是不容易的”。但也有一些传闻称希特勒曾让爱娃生下了两个孩子。70年代初，一位编写世界名人轶事的英国体育新闻记者曾收到一份来自印度的剪报，剪报的文章说希特勒的儿女接受了犹太教，并介绍了希特勒儿女的情况。但更多的学者认为这是无稽之谈。20世纪80年代，在东德历史学家的一次会议上，韦丹堡的历史学家史丹普佛宣布获得了一件惊人的材料，证实希特勒并非一个十足的男子，而是一位女性。提供这份秘密材料的是希特勒过去的副手、战犯赫斯的一位前友人。赫斯在柏林史宾杜监狱服役数十年后死去，在他留下的日记中有许多有关希特勒的个人秘密，指出他在出生时身体有严重缺陷，以至隐瞒了他的真正性别，一直当作男孩子长大。1916年他在第一次世界大战中受伤，军医发现他女性的生理构造，但最后希特勒还是选择过男性的生活。因此他不得不经常服用雄性荷尔蒙，并且采用种种隐瞒的办法。以至后来他的家庭记事、健康记录和军旅生活记载全部被销毁。这些极端的个人秘密，除了赫斯外，希特勒的情妇爱娃。布朗和他的私人医生，以及几个贴身仆人也知晓。史丹普佛教授所作的结论认为，希特勒在一出生时就具有卵巢和子宫等女性器官，但也有男性的性征，只是难以进行性生活。他经常要以雄性荷尔蒙进行治疗，以使自己的外形更为男子化。这倒为朗格尔等的心理分析报告中把希特勒描绘为男不男、女不女的形象，提供了可能是一种非同一般的事实依据。但这位世界头号战争狂人的性别，至今仍是一个未最后解开的谜。

●重塑性别、享受人生一旦发现婴儿的外阴男女难分，就应尽早地搞清楚它的实质，根据其所属社会性别类型、外阴畸形的程度及表现来进行治疗，决定其性别。确定性别最好是在3岁以前，如果在发育后或婚后再改变性别会使患者造成心理上极大创伤。至于幼小时外观正常，到发育才出现性别改变的，只能根据实际情况采取最适合的措施，赋予最适合的性别。但是由于生殖器官不健全，只能做到可以结婚而不能生育。治疗性别畸形，首先面临性别的选择及外生殖器与第二性征的改建问题。这是一个涉及社会、家庭及个人多方面的复杂关系问题，因此，必须十分慎重。首先我们要考虑的是患者自身条件适合做成什么样的性别。从理论上讲，性别的区分标准应是染色体和性腺，如果患者的性腺是男性就应做成男性，是女性就应做成女性，但在现实操作中，却并非完全如此简单。如患者外生殖器接近女性，且从小就按女孩抚养者，可切除其男性结构，必要时辅以雌激素治疗，以利第二性征的发育，如无阴道或阴道短浅，可在婚前进行人工生殖器成形术。如患者外生殖器接近男性，且又按男性抚养时，可将女性结构切除，必要时辅以雄性激素治疗，并做必要的外生殖器修补术，如尿道下裂修补术。但一般说来再造有功能的阴茎是很困难的。术前，我们要充分征求患者的意见，也就是说，患者的心理性别是什么，这很重要。比如，有些患者从生理条件上看，比较适合做成男性，但其心理性别已经是女性，这个时候就要考虑将其做成女性。另外，患者术前的社会性别也是决定术后性别的一个重要因素。如患者的术前和术后性别能一致的话，对患者术后的正常社会生活很有利；如不能一致，患者在术前一定要在公安机关办理有关证明，将来还会牵涉到更改身份证、户口、身份档案等一系列手续，比较麻烦一些。所以为患者决定术后性别要非常谨慎，要充分考虑以上诸多因素再作决定，一旦决定，就没有“后悔药”了。不论是选择作男性还是作女性，均须作相应男性或女性的外生殖器外形与相关的第二性征，应充分估计手术的难度及有失败的可能，特别由女性假两性畸形人选择作男性者，难度尤大、风险也倍增。不久前，经卫生部、北京市和中国医学科学院批准，在北京中国医学科学院整形外科医院成立了“中国性别重塑外科中心”（GenderConfirmationSurgeryCenter），这是全中国，也是全亚洲第一个专门的矫治性、生殖器官和性别畸形的治疗和研究中心，从心理、生理、药物和外科手术等诸多方面为“两性畸形”这一独特的人群提供更多的实质性的帮助和治疗。可以相信，随着时代的发展、社会的文明和科学的进步，人类会更清楚地认识到“两性畸形”的本质，并有可能从根本上战胜它，使“两性畸形”患者从此不再受心灵的煎熬和痛苦的折磨，也能有机会像健康人一样享受美丽、享受情爱、享受幸福的人生。

13.人脚的奥秘一位日本教授对人的脚进行了长达37年的研究，观察的人数近40万。他发现了许多有趣的现象。一般说，人脚底的长度相当于拳头的周长；7个脚的长度大约等于自己的身高。然而，脚是有“伸缩性”的。人在中午时脚最大，午睡一会儿，脚会缩小一点点。脚在一天中的变化差别有时会达到5％。儿童的脚几乎天天在长，每月平均要长1毫米，大约到25岁才定型。如果抓一下刚出生婴儿的脚底，往往右脚底有反应而左脚底“无动于衷”。

这说明左、右脚的机能是有差别的。这种反应差别约在出生半个月后才会消失。左脚接触地面的面积比右脚大，男女都一样。由此可见，左脚主要是起支撑全身重量的作用，而右脚是做各种动作的。人老以后，左脚的作用衰退，所以不易站稳。大多数人以左脚为主轴决定前进方向。体育运动员、舞蹈演员、戏剧演员在运动或表演时也常用左脚来支撑人体，用右脚来表演动作。多数人攻击时使用右脚。要是你闭起眼睛，沿着正前方的一条直线走去，那不要走多远，你就可能向左偏移了。

这种“左倾现象”，正是造成夜晚迷路者兜圈子的原因。过去人们往往认为，夜晚走路兜圈子是遇到了“鬼”，而挪威生物学家伽尔德。柏克教授历时30多年，通过对欧、美、亚洲的许多国家的调查研究，最后写成了一篇著名的论文《动物的行动是由兜圈子为基础的》。他认为，在通常情况下，人走路时会保持直线的方向，但这主要是头脑和眼睛的功劳。如果仅就双腿来说，因为一般人的右侧腿脚肌肉总是较左侧发达，右脚跨步大于左脚，所以不知不觉地就向左转了。这样，人在黑夜看不到目标时，就可能兜起圈子来。

最有意思的是，赛跑运动员都是向左转圈的。因为1913年国际田径联盟成立之际，就把跑的方向规定为向左转。有人对此解释说，心脏位于左侧，所以重心容易偏左。因重心偏左，就用右脚登地面来增加速度，所以左转圈容易跑。研究者发现，千万年前的古代人脚踝狭窄，5个脚趾分开，人体重心落在脚底的前半部，这对追捕野兽比较有利。可现代人的脚踝呈圆形，脚底比较宽阔，5个脚趾并拢，人体重心位置已移到脚底的后半部分，灵活性就不如古人。如此继续下去，人的站立能力将逐渐减低。人的站立能力会随年龄增长而变化。20岁左右的青年站立能力最强，超过50岁就会有所减弱。但是，人的寿命假如超过80岁，站立能力反会比前些年提高些。

14.人类飘浮之谜纳米罗尔村位于印度北方的边远山区，村中一位60多岁的老人叫巴亚。米切尔。他40多年来一直修炼瑜珈功，据说他的身体能在山林上空飘浮，如同仙人。美国物理学家卡莱曼思教授和印度著名的生物学家米巴尔教授、人体形功能学者雷曼尔博士及美国《科学与生活》杂志的记者史密斯等，慕名前去拜访了这位“超人”。纳米罗尔村地处边远山区，道路艰险，人们要骑马、步行十多天才能到达。这里几乎与世隔绝。卡莱曼思教授一行人到达后，拜会了米切尔老人。这位老人长着浓密而长的银色头发、胡子，浓眉下的眼神锐利，俨然一副哲学家的风度。他能讲一口流利、纯正的英语。当卡莱曼思教授问巴亚米切尔能否展示一下“超人”的功能，飘浮上天空时，老人马上答应：“可以。”并请众人在第二天早晨太阳升起时，在他独自居住的茅舍门前观看。

第二天一早，卡莱曼思教授一行聚集在茅舍门前，架起了录像机及各种探测仪。米切尔老人盘腿坐在门前的一块薄毯上，闭目养神。人们的目光、录像机镜头、各种探测仪全集中在米切尔身上。大约在2～3分钟之后，只见他身体轻轻上升，约升到1070米高时，他改变了盘腿的姿式，伸出双臂，如同鸟儿的翅膀，开始旋转飞翔。浮在半空中的米切尔像进入浑然的忘我状态。这一情景真令人目瞪口呆。大约在空中飘浮了30分钟左右，米切尔的身体开始摇动，接着以水平状态慢慢降下。录像机拍摄了他在空中的每一个角度。米切尔落地以后，几位科学家发现：他身体变得非常柔软，像棉花一样。当米切尔慢慢升空时，探测仪已测出从他身上喷发出一股气流把他托起。

80公斤体重的人升空需要相当大的能量，这股气流和能量是从何而来的呢？科学家们百思不得其解。当几位科学家问他是如何练成这奇妙的功夫时，米切尔很认真地答道：“这必须经过严格的精神训练，才能学到这门技巧，而肉体上的训练更为艰辛。只有精神高度集中，才能将人体内潜藏的巨大‘魔力’释放出来……”这些话，并不能解除科学家们心里的疑问：人体内潜藏的“魔力”到底是什么？是如何突破物理学上的万有引力定律的？关于人体在空中飘浮，卡莱曼思教授和印度的几位科学家曾就相关文献资料进行过研究，他们发现：在印度的古书―――《佛经》上早有记载：早在2000年前，佛教的高僧们就能毫不费力地飞向天空，他们将空中所看到的景色，绘成巨画。印度考古学家们曾发现一幅巨大的石雕，它绘制的是印度2000年前恒河流域的曼达尔平原景色，完全是以高空鸟瞰角度绘制的。当时没有直升飞机，人们怎样从高空来绘制的呢？科学家们一直把印度古《佛经》中的记载当做神话，如今他们亲眼目睹了人体飘浮升空，不能不承认记载的是事实。

有关人体飘浮升空早在20世纪初就有人目睹了。1910年，英国著名的探险家彼得。亚巴尔到缅甸北部丛林考察探险，在一座边远山区的大寺院里认识了一位修行老僧。这位老僧每天早晨在寺院门前静坐十多分钟，然后盘坐的身体慢慢升空，在深山的丛林上空飘一圈，才慢慢地落到地上。亚巴尔被这一神奇情景惊呆了，他用照相机从不同的角度拍摄了这位修行僧空中飘浮的镜头。回国以后，他在英国《卫报》发表了自己拍下的照片及自己看到的这位僧人升空的情景。当时有些英国科学家们不相信，认为亚巴尔是幻觉，中了一些宗教巫师卖弄的障眼法伎俩。亚巴尔坚决否认，他认为自己当时头脑清醒，目睹的情景真真切切。这位僧人在做人体高空飘浮时，并没有邀请他观看，是他偶尔碰上的，根本没有什么障眼法之说。

1912年，法国的探险家欧文。罗亚尼在尼泊尔和我国西藏交界的喜马拉雅山一带考察、探险。他请了一位西藏喇嘛做向导。这位藏人喇嘛在走路时，竟脚不沾地，似飘浮前进。喜马拉雅山一带积雪很深，罗亚尼每前进一步，脚都陷在雪里，因而每步都显得非常艰难。而这位藏人喇嘛行走时脚不沾雪，非常轻松，并且时时在拉他前进。如有一阵风来，这位喇嘛的身体如同树叶一样，身体飘起，随风前进。最令罗尼亚惊奇的是这位喇嘛带着他过康尔尼峡谷时的情景。这道峡谷约200多米深，100多米宽。如果爬山越过，需要大半天时间，而且非常危险，因无道路可行，随时可能跌入峡谷中，不粉身碎骨也要跌成重伤。罗尼亚正为过峡谷需要冒险发愁时，喇嘛弯下腰，把罗尼亚背在身上，要他别害怕，闭上眼睛。罗尼亚突然感到身体飘起，睁开眼睛一看，他惊呆了，喇嘛背着他腾云驾雾地在空中飞行，仅仅几分钟时间就越过了峡谷。他实在难以相信，在这荒凉的雪山地带，竟有如此本领的奇人。欧文。罗尼亚返回法国后，把这位藏人喇嘛随风飘浮的照片，和自己的奇遇写成文章登在《巴黎时报》上。有众多的读者不相信，认为这位探险家在写“天方夜谭”般的神话。印度的军事学家早就注意到这种人体飘浮术确实存在，并且在设想把它用于军事作战。

组织一支“超人”的军队，那就不怕敌方的地雷、坦克、导弹、轰炸机的攻击，随时可以突击到敌人的后方击败对方，就不必再花更多的钱研制尖端武器。而印度的一些科学家们却认为：这样的设想很难实现，因为当前科学家尚弄不懂人体飘浮是如何形成的。当今为世人所了解的四种力量，即：重力、电磁力以及两种核力之外，我们只能假设还有第五种力量。这第五种力量又是如何从人体产生的？又如何推动人身升空？至今仍然是一个谜。如果人体飘浮术确实存在，那么今日物理学原理就彻底被推翻了。

当然，如今的科学水平尚不能解释自然界中的所有特异现象。特别是瑜珈术，更难用科学的道理去解释。印度的物理学家辛格。瓦杰巴博士观察、研究人体飘浮术多年，也接触过几位有此功能的人。令他奇怪的是这些人都隐居在深山大泽之中，从不愿展示自己，过着与世隔绝的生活。他们的行为方式及逻辑思维与现代社会格格不入。瓦杰巴博士曾用几种现代物理探测仪器来探测其中的微妙，均无结果。越研究越感到这是奇妙的神话，令人难以理解。所以，瓦杰巴博士认为：印度军事家想把人体飘浮术用到军事作战方面，那是令人不可思议的幻想，要揭开此谜尚需要更长的时间，人类的科技水平能真正发现、挖掘人体内潜在的特殊功能，才能揭开谜底。

15.“小人国”的缩头术南美洲的安第斯山脉是世界上最长的山脉，它的中部最宽处只有640公里，而它的长度却有8900公里。这里山势陡峻，海拔大部在3000米以上，不少高峰超过6000米。绵延的山岭，层峦叠嶂，气势磅礴，是一个神秘的地区。据考古材料证明，安第斯高原在历史上曾经历过一系列较高的古代文明时期，并创建了独具特色的印加文明。古老的文明相伴着一个神奇的传说：在安第斯山上曾有过一个神秘的“小人国”。这个国家的人们虽然身材很矮小，却健壮剽悍，凶猛好斗。他们有一些非凡的本领，如：在悬岩峭壁上攀缘树木，简直胜过猩猩；在崎岖山道上快步奔跑，动如猿鸟。他们的武器主要是木棍、石块、长矛和弓箭等。弓是用山羊角制成的，小箭涂有烈性毒液。他们具有高超的射击本领，擅长于在奔跑中发射冷箭，而且百发百中。他们常常背着成筐的毒箭，藏在山坡的草丛、石隙、洞口、树上，出其不意地伏袭其他部落的人和牲畜。

尤其令人不可思议的是，他们对伏击到的战俘尸体，不仅要把死人身上的肉挖下来生吃掉，而且要把死人的脑袋砍下来，用一种特殊的方法，使整个头颅缩小到只有人的拳头那么大，而相貌却不变。他们把这种已缩小了的头颅当作胜利的纪念品，悬挂在自己住房的门前，或者用绳索捆带在自己身上，以此作为光荣和吉祥的标志。猎取人头最多的人被誉为部落的“英雄”，深受全部落的尊敬和歌颂。但奇特而神秘的缩头术却只有他们本部落的成年男人才知道，绝不向外人泄露机密。因此，缩头术成了他们独有的绝技，外人全然不知。“小人国”与邻近的阿拉巴霍族人长期浴血奋战。他们越战越猛，很少死亡，而阿拉巴霍族人却被他们杀死了大半。可是，人算不如天算，在他们居住区域突然发生的一次火山爆发，彻底摧毁了整个“小人国”。“小人国”在地球上消失了，他们的缩头术也就失传了。

以上所言虽是传说，然而却是有实物为证的，在秘鲁国立人类学和考古学博物馆的库房里，就至今保存着几个被缩小的人头原物，确只有拳头般大小，其中一个留着八字胡须、秃头、满脸怒气，十分生动有趣。1934年冬，美国内布拉斯加州的两个职员到洛基山脉去采挖金矿，发现一个约1米高的洞，洞内漆黑如墨。他俩进入洞内，发现了一具高不及膝的小人干尸。这意外的发现使他俩感到无比的惊讶和新奇。他们把这具干尸送往卡斯帕医院去鉴定，经过X光透视及多项化验，最后公布的科学鉴定结果是：此“小人”身高仅48厘米，皮肤铜黄色，骨骼与人类的一致；左锁骨有明显的重伤痕迹，身上还留存不少伤痕；牙齿整齐而锋利，犬牙尖长，前额很低，而眼睛与面部的比例却比人类的大；从整个体形的发育程度来判断，此“小人”是个60多岁的男性。

洛基山的这一奇异发现被美国许多报纸作为重要奇闻，在第一版刊登后，轰动了全美国。于是，得到了许多与此相类似的消息：在此发现以前，卡斯珀市的一个律师、一个买卖旧汽车的商人、一个矫形专家和一个墨西哥牧羊人都曾发现过此类“小人”干尸，可惜的是当时均未引起重视而失落了，只有矫形专家理查德珍藏了一个他发现的“小人”干尸。这具干尸后来由理查德的女儿赠送给怀俄明州立大学作研究之用，得以妥善保存至今。洛基山关于“小人”干尸的发现再次引起人们对南美缩头术传说的探索兴趣。

1935年以后，一些科学家兴致勃勃地对南美洲“小人国”的缩头术之谜进行了大量的考察和研究。其中取得较突出成就的是挪威学者托尔。海雅达尔。他在1947年曾冒险进入厄瓜多尔密林考察，并根据考察经历而撰写了《孤筏重渡》一书。在这本书中，较详细地记述了南美洲的缩头术。据该书说，生活在基维陀热带森林里的一支印第安人，抓获外族人中的仇人后，总是砍掉头颅，把头骨砸碎后挖掉，然后在掏空了头骨的头皮里装上热沙，经过特制，整个头颅便会缩小到只有拳头那么大，而相貌不变，以此作为胜利品而保存下来。一些学者认为，托尔。海雅达尔的这一记述和论断是可信的。由于“头颅缩小之谜”在科学研究上具有重大的价值，因而引起了联合国教科文组织的重视。50年代以后，联合国教科文组织不断派遣一些著名的科学家到南美洲的安第斯山脉深入考察，又有一些重要的发现。他们在一个被莽林掩盖的山岩上，发现几十个一尺多高的龛式洞穴，每个洞壁间赫然陈放着一个仅拳头般大小的人类头颅，不仅五官俱全，而且科学家经过生理切片等一系列检验，证明它们都是成年人的头颅。这些发现更引起了全世界许多科学家的关注。医学教授弗格留申为解开“缩头术”之谜，冒着生命危险，几次深入到据说仍在进行“缩头术”的与世隔绝的希巴洛斯族人的密林住地去。但是，由于希巴洛斯族对外来人怀有仇恨心理，弗格留申尽管在那里一呆就是几年，仍然无法了解到他们的机密。直到有一年，当地伤寒病流行，希巴洛斯族对此束手无策，而弗格留申却用高明的医术救活了整个部落，才终于博得了他们的好感和信任，部落元老破例把机密“特山德沙”传授给了弗格留申。

原来，希巴洛斯族盛行一种奇特的殡葬仪式：族里人死了，祭师就把死者的头颅割下，用一种名叫“特山德沙”的草药剂浸泡，把头颅缩小成拳头一般大小，既保持原来面目而又经久不烂；如果是受全族尊敬的酋长、元老死了，则全身都用“特山德沙”的草药微缩剂泡浸，使全身缩制成不到一尺高的“小人”干尸，以供全族祭祀。那么，希巴洛斯族的草药微缩法是否就是传说中的“小人国”的神秘“缩头术”呢？看来，这或许是有共通处，但却是难以证实的了。

1.形形色色的人●含氮的人新几亚内亚的一些土著居民，每天仅吃很少量的食物。可是，令人称奇的是，生活在这个贫瘠山区的土著居民，并非人们想像的那样瘦骨嶙峋，恰恰相反，在这些土著居民中，无论男女老幼，个个都显得十分强壮，没有任何营养不良的症状。科学家们对这种情况大惑不解，于是，决定对这些土著居民进行周密和细致的检查。结果在这些土著居民的粪便中，发现氮元素的含量竟然远远超过他们进食的含氮量。为什么进食少，排出的反而多呢？难道这些土著居民能像豆科植物一样，能固定空气中的氮元素来增加营养吗？他们的身躯里也有固氮菌吗？后来，科学家果然在这些土著居民的肠道里找到了固氮菌，正是这些固氮菌默默地在这些土著居民的人体内吸收和固定空气中的氮元素，继而合成人体必需的蛋白质。虽然，目前科学家无法解释这些土著居民的肠道内为什么会有固氮菌，但是，这一发现对科学界的震动很大。科学家们希望在不久的将来，人类能够自己培育出适合在人或者动物体内生长的固氮菌，利用这些固氮菌在人体或动物体内吸收和固定空气中的氮元素，不断地合成生长、发育所必需的蛋白质。

●测不到脑子的人英国一位大学生几乎没有脑子，智慧却异常超常。原来这名学生患了脑积水。脑里的水其实是脑脊髓液，由脑室分泌储藏。在正常情况下，脑脊髓液循环于脑和脊髓内，最后进入血液。假如循环受阻，或脑脊髓液过多，液体就会积在脑腔内，形成脑积水。这种病通常会导致两个大脑半球畸形，头颅肿大。患脑积水的婴儿，如果出生几个月后仍能活下来，也会极其迟钝。这名学生头盖骨下的脑组织只有几分之一寸厚，比常人薄了一寸多，却一直生活得十分正常，而且才智过人。至今，英国神经学家洛伯教授已发现了几百个几乎没有大脑而智力甚高的人。据他说，有些“测不到有脑子”的人，智商竟高达120.科学家们对这个现象大惑不解，因为发挥脑功能的主要是两个大脑半球。他们猜想，脑积水患者的脑功能可能由脑内其他不大发达的部分接替了，或者正常的大脑只发挥全部脑功能的一小部分。不管怎样，脑子很小的人，智力也可能很高。这究竟是什么原因呢？科学家至今拿不出任何解释。

●望远的人马纽埃尔的家在瑞典的榭典马尔摩，这是一个平凡的家。一天傍晚，马纽埃尔在离自己的家有400多公里的哥德堡正和十几个好友一起吃饭，突然，他大惊失色地喊道：“不好！现在斯德哥尔摩市的榭典马尔摩发生火灾，火势正在蔓延。哎哟，朋友家也着火了，我家看来危险。”过了一会儿，他才如释重负地说：“好了，火终于灭了。大火在我家隔壁的第3幢楼房处被扑灭了。”距离这么远，他竟然就像在目睹眼前发生的事情那样，说得十分肯定，在一起进餐的朋友们都对他的话表示怀疑。但是不久，经过调查证实，那天马纽埃尔的话与当时发生的一切完全吻合。人们对他“千里眼”的神力惊叹不已。从此，马纽埃尔便成了一个名闻遐迩的人物。无独有偶，荷兰海牙也出现了一个“千里眼”式的人物，名字叫佩达。伏罗库斯，是个油漆匠。1943年秋天，伏罗库斯在工作时，不慎从10公尺高的地方跌落下来，头部受伤，当场不省人事，3天以后才恢复知觉。这时，出现了奇迹：他对相隔遥远的地方发生的一切了如指掌，人们都称他为千里眼。真是因祸得福！从此，许多人求他寻找失物，甚至连巴黎的警方也求助于他，请他协助侦破复杂的杀人案件。在联邦德国还发现了一位眼睛像显微镜的人，这是路德维奇堡的一个30岁的口腔科女医生。这位医生可以不借助任何仪器，将一部30多万字的长篇著作抄录在一张普通的明信片上，她对于微型书籍的编纂毫不费力，并且极感兴趣。一些光学专家把她这种奇特的视力称之为“活的显微镜”。但是这对独特的眼睛也常给她带来许多不便，纸张上普通肉眼看不见的纤维会扰乱她的视线，以致使她不能阅读普通书籍和报纸杂志；她更无法看彩色电视，因为她看到的只是屏幕上的五颜六色、不计其数的黑点。

●吞吃异物的人南非青年萨尔门以生吞毒蛇闻名于世。他捉到毒蛇后用木棍把它打晕，这样一来才容易吞到肚子里，但不久毒蛇会苏醒过来，在肚里乱撞，这时他心里会感到非常舒服。摩洛哥有个20岁的青年阿蒂。阿巴德拉，他每天要吃掉3个玻璃杯。他说，咀嚼玻璃杯就像咬脆苹果一样爽快。从14岁起，阿蒂已吃掉了8000个玻璃杯。好奇的人们都以观看他进食“玻璃杯餐”为乐事。吃玻璃杯并非这位摩洛哥青年生来就有的能力。当他14岁时的一天午夜，从睡梦中醒来，一股咬嚼硬物的感觉促使他抓起床沿的玻璃杯便使劲地咬，并将裂片嚼成碎片。从此玻璃杯成了阿蒂每日必备的特殊“食品”。摩洛哥健康中心的医生从阿蒂的X光片中检查不出任何结果，他的口腔、胃肠都没有损伤的痕迹，也找不到玻璃的碎末。医生说，这是医学常理无法解释的奇异现象。印度的库卡尼吞食日光灯管时，就像品尝甘蔗一样津津有味。他经常为观众表演这种“进餐”。观众常自费买来日光灯管供他咽食。只见他敲去灯管两端的金属接头，抱着玻璃管子，狼吞虎咽地吃了起来，仿佛不是在吃玻璃管，而是吃甜脆可口的甘蔗。他一面咀嚼一面翘起大拇指，啧啧称赞：“好吃，好吃！”进餐表演结束，还让观众检查口腔，他的嘴唇、舌头、牙床乃至咽喉都无出血或破伤，实在令人惊奇。医学专家曾用X仪器和最新技术，对库卡尼进行过全面的细致的检查，没有发现任何与众不同之处。法国的克蒂图能吞下铁钉、刀片、螺栓。先前他也是喜好吃玻璃。依他的习惯，吞吃硬物时，需伴以开水“助食”，由于吞吃金属比玻璃所需开水少，使他对金属产生了偏爱。在一次记者招待会上，克蒂图当众吃下一份夹有刀片、铁钉、硬壳果等馅料的三明治。会后，记者们立刻要求克蒂图到就近医院检查，X光师指着当时拍下的克蒂图的X光片表示，他的胃里有一大堆金属。克蒂图甚至还用6天时间，吃掉了被解体的电视机。医生说，克蒂图的胃、肠、喉部壁膜看来特别厚。这位法国异食者已提出他死后将献出身体供科学研究。

●利箭穿脑的人世界上有很多少数民族及部落的异行怪状连科学家也没法理解和解释，像喜马拉雅山南麓有一个印度小部落的土人，他们在宗教节日时，不论老少男女竟然可用利箭穿过头部而不觉痛苦，事后脑部也未造成伤害，这使科学家们百思不得其解。据这个印度小部落的长者表示，他们族人自1600年开始，便已流行用这种方法来表示对神的崇敬。数百年来，只听说3个人因此而丧生的。他表示，只有那些不够诚心的人才会有此结果，虔诚的信徒虽然被箭贯脑，但仍会如常人般安然无恙，即使把利箭拔出来，伤口也很快就愈合，一点也没有不良后果。据一位到该地研究他们生活情况的人类学家表示，这种情况实在匪夷所思，虽然有些人伤害自己身体来表示对上天的敬畏，如有人自愿钉十字架，但只是用对宗教的狂热使自己陷入自我催眠状态而忘记痛苦而已，利钉贯穿手脚并不会造成长久伤害，但脑部的组织却非常敏感脆弱，利箭贯脑只能视为一种无法解释的“奇事”。

●“复印”的人保加利亚的拉比。耶里佳，他的记忆能力，连他多年的朋友也不能相信。他有两千本书，都看过一遍，然后他就可以随意地把它们背出来，一字也不差。耶里佳告诉朋友，他也不知道他的这种能力从哪里来的，看书一遍就像被“复印”在脑子里一样。但是耶里佳也有苦恼，被他记下来的没办法忘却，所以脑子是没有“片刻休息”的。

2.“长耳人”从哪里来复活节岛上最早的土著长得什么样子，谁也不知道，但岛上的毛阿依。卡瓦卡瓦小雕像却有可能使我们看到复活节岛早期居民的容貌。

毛阿依。卡瓦卡瓦是一种男性木头小雕像，只有30厘米高，雕像上的人身体消瘦，肋骨外突，腹部凹陷，长着长耳朵，留有一把山羊胡子。

一些国家的博物馆中，至今还保存着这些用光滑坚硬、闪闪发光的托洛米洛木制成的小雕像。这些小雕像是谁雕刻的？它又代表什么呢？人们对此争论不休。

有人认为，它表现的是经过漫长而又艰难的海上航行后到达复活节岛的最早居民，但复活节岛人却加以反对，因为岛上的神话中说，第一批迁移者的身体都很健壮，而且又带着足够的食品。也有人认为，这些木雕像是些木头傀儡玩具和为死人雕刻的纪念像，雕像上的人物那消瘦的面容和颈部肿大的甲状腺，表明了他们患有内分泌失调的疾病，而鹰钩状的鼻子、张露的牙齿和异常的脊椎骨，又表明了他们曾受到了某种光线的强烈照射。

除掉毛阿依。卡瓦卡瓦小雕像外，岛上还有其他许多小雕像。有一个身体消瘦的女性小雕像叫毛阿依。帕阿帕阿，它酷似男性小雕像，也长着一小撮山羊胡子。此外，还有长着两个头的小雕像―――毛阿依。阿利思加以及人身鸟头的坦加塔。玛努人鸟像，还有鱼、鸟等许多动物的小雕像。

这些独特的木雕像几乎岛上每个居民家中都有。很清楚，它们是受到人们崇拜的偶像。第一个来到复活节岛的西方传教士埃仁。埃依洛说：“有时我们看到他们把小雕像举到空中，做出各种手势；同时边跳舞边唱着一些毫无意义的歌。我认为，他们并不了解这样做的真正含义，他们只不过是在机械地重复他们从父辈那儿看到的一切而已。如果你去问他们，他们这样做是为着什么，他们会告诉你说，这是他们的习惯。”我们从大雕像上可以看到，岛上的早期居民有着一对长长的大耳朵。岛上的许多传说都讲到了“长耳人”哈纳乌。耶耶彼和“短耳人”哈纳乌。莫莫科，讲到了“长耳人”雕刻巨大的阿胡、石像，“长耳人”和“短耳人”之间的战争，以及“长耳人”在壕沟中死去的情景。

海尔达尔于20世纪中期曾在岛上看到过头领彼德洛。阿坦的肤色同欧洲人完全一样，他就是惟一的一个幸免于难的“长耳人”后裔。

“长耳人”又是什么时候来到复活节岛上的呢？传说中对此说法不一。有的说他们比霍多。玛多阿来得早；有的说他们是一起来的；还有的说他们比霍多。玛多阿来的晚。但不管怎样，是他们雕出了石像和阿胡。一位研究者曾有幸亲眼目睹了科学家同复活节岛人为此而进行的一场激烈的争论。对复活节岛的古昔往事很了解的著名旅行家基利莫齐断言，新的“长耳人”是同霍多。玛多阿一起来的，但另外的人却反对，说他们不是同霍多。玛多阿一起来的，而是稍后同一位名叫图乌科。依霍的首领一起来的。当时在场的一个复活节岛妇女却对这位研究者说道：“不要相信他们，他们什么也不懂！”那么，“长耳人”又是谁呢？复活节岛人向来就有把耳朵拉长的习惯。最先发现复活节岛的罗格文上将，他的同行者别列恩斯特看到，某些岛民的耳垂一直拖到肩部，还有的人耳垂上挂着特别的耳饰―――白色的圆饼形耳饰。与复活节岛相距数千公里的美拉尼西亚人也有这种习俗，南美印加人的神也有长耳垂，马克萨斯群岛古代居民的耳朵也很长。这种把耳垂拉长的习惯又是从哪儿来的呢？印度迈索尔有一座30米高的花岗岩石雕像―――戈麦捷什瓦拉，它于公元938年完工，比复活节岛的最大雕像还要大，其耳垂一直拖到肩上，是一位名副其实的“长耳人”。

印度南部著名的水彩壁画和马哈巴利普拉罗庙宇的壁画以及浮雕上的所有物，也都是些“长耳人”，长长的大耳朵上还悬挂着各种耳饰。在印度，长耳是佛的特征之一，所有的菩萨塑像都有着长长的耳朵。

在印度，不仅佛有长长的耳垂，而且诸神也是些“长耳人”。在离孟买不远的象岛上，有一座洞穴庙宇，印度的三大圣人―――波罗吸摩、毗瑟奴和湿也都有长长的耳朵。大量的化身、佛教中的导师、圣徒和教会中的人物，甚至连凶神恶煞，也都有着长耳朵。东南亚各部族也有把耳垂拉长的习惯。很可能，波利尼西亚和复活节岛的祖先就是从印度那儿迁居来的。但这也仅仅是一个大胆的假设而已。

3.生怪病的人人生毛病不奇怪，奇怪的是生怪毛病。

一位42岁的美国妇女玛西亚多年前接受脑部血管破裂修补术后，得了一种罕见的“体温骤升暴跌病”。她的体温始终处于一种大幅度跳跃状态，在突然之间，可由正常的37℃左右骤降到32℃，随即又暴升到40℃以上。由于体温如此不恒定，她不得不放弃工作，留在家中。

美国太空总署的科学家认为，这种体温骤变的情况只有在太空才可能出现。于是便借给玛西亚一套价值1500美元的太空保温衣穿用，只有这套衣服才使她的体温保持正常。

在美国，还有一位靠太空衣维持正常体温的妇女，名叫凯蒂丝。她原先是一位空中小姐，整天在空中飞来飞去，可现在却连自己的房间也难以离开。用她自己的话说：“我简直就像背着一只凶恶的野兽，你永远不知道它什么时候会向你袭来，我有时好几个星期平安无事，有时却一天发作几次。体温有时低到31℃，但一会儿却高到40℃。我简直是活在死亡的边缘。”

与玛西亚不同的是，凯蒂丝并没有动过什么脑部手术，而是无意中出现了体温骤升暴跌的情况。她虽然是空中小姐，但从未乘坐航天飞机进入过太空，她究竟因为什么缘故患了这种太空人才可能得的“同步破坏症”，到目前为止尚不清楚。

不过，太空署的科学家们已让她穿上了太空保温衣，并在衣服上安装了传感器和微型电脑，这些设备可以自动记录机体变化情况，供太空科研中心研究。

笑，对一般人来说，是一件愉快的事。可是，对嘉莎琳。保特却正相反，每当她要笑时，嘴巴就像掉了下来，肌肉变得松弛软弱，身体会失去自控能力而倒在地上打滚，双脚伸不开，手臂却像要飞似的向上举，这种情况，每次至少要经历几分钟。

原来，嘉莎琳得的是一种叫“猝倒”的怪病，这种病是由笑引起的。因此，笑带给她的是万分痛苦，甚至死亡。嘉莎琳住在英格兰诺丁汉附近，出生时也是一个健康快乐的孩子，但在10岁那年，她的头部受到一次撞击外伤，便开始得了这种怪病。后来，每当人们讲笑话时，她就走开或转移思路。学校一些调皮的同学故意跟她讲笑话，好看她发作的样子，但她都能忍住不笑。今年已经17岁的嘉莎琳意志很坚强，她说：“我知道自己不能像正常人那样生活，但只要我忍住不笑，我仍然很快乐。”

自从英国医师豪奇逊在1886年发现第一例“早衰症”以来，全世界仅发现过50多宗这种奇病。美国的小女孩宾妮只有5岁，但她的额头头发已经脱落，眼皮皱褶下垂，视力接近丧失，听力极差，几乎耳聋，还患有关节炎，无法独立行走，这一切无异于一切八九十岁的老人。

宾妮住在美国加里福尼亚州的圣地亚哥。她就是得了罕见的老化失调病（早衰症），医学上又称“科克因综合症”。虽然她体型极度细小，身高73公分，体重才4公斤，但由于她衰老得很快，一年时间，便老了15―20岁，因此，5岁的身体却有了90岁的面容，成了“袖珍老太”。

惊恐的父母赶忙把宾妮送到市立医院求医，主治医师林库博士一看就说：“这孩子患了‘早衰症’，这是一种绝症！”按照过去的临床记录，这种病最多只能活到12岁，一般情况下，发病二、三年后就会死亡。

到目前为止，世界上还没有治疗这种病的方法。宾妮住院后，病情继续恶化，最后死于水痘。医生们说，在死去的时候，她已如同一名90岁的老妇，其身体已不能抵御水痘感染。

而英国斯菲尔德市10岁的孩子克利斯患了一种吃喝不停的怪病，总是感到肚子饿。他渴望食物就像大烟鬼需要白粉一样。他的父母为此头痛不已，甚至将厨房门紧紧锁上，防止他三更半夜入厨房偷吃。

一天，父母发现克利斯“扫荡”冰箱，首先吞下许多生鸡蛋，随后是1大块腌肉，1盒牛油，再后是炸鱼排。又有一次，他风卷残云似地吃了1打馅饼，1桶饼干，一大块朱古力饼，3个面包，随后又吃下1只冻鸡，他母亲急忙制止。他母亲苏珊女士说：“克利斯吃够了时，他的身体不能告诉他的大脑，他不能真正照顾自己的饮食，他吃一样东西，如不制止，他会吃死的。”

更为罕见的病例发生在扎伊尔，一名远征狩猎向导罗伊。克里克，患上一种非洲森林豹类动物的罕见疾病，全身皮肤出现黄黑相间的斑纹，门牙也长得像犬齿，活像豹类动物，故人们称他为“豹人”。

这种病叫做“豹热症”，患这种病的人一般活不久就会死亡，现代医学仅救活过屈指可数的几宗病例。

一位名叫埃迪艾那。弗里苏的闻名世界的热带疾病专家正率领一队医疗小组研究罗伊的病症。弗里苏博士说：“罗伊不仅平安地度过了这种疾病的危险期，而且恢复得很好，其身体是他一生中最健壮的时刻，但美中不足的是他已变得活像只豹。”罗伊现年45岁，是一名有经验的向导，常带领一些有钱的冒险家们深入到非洲的森林中狩猎。他是在一次远征中染上这种病的，当时他口干舌燥，因此到豹刚洗过澡的一个水坑饮水。当时他想自己在森林中生活了这么多年，喝点这种水应该不成问题。然而，几天后他就发高烧，浑身冰冷。高烧中，最初病症是皮肤变黄，接着人们将罗伊送进扎伊尔金沙萨的一家医院，医生倾全力抢救，终于使罗伊度过该疾病的危险期，直到他的高烧退去为止。在其后的日子里，这位向导仍然感到不适及局促不安，不久全身上下皮肤便出现黑斑点，其纹状酷似豹，紧接着牙齿也发生异变，门牙突长，像犬齿一般。此情此景十分恐怖，他是当着医生的面变成半人半豹模样的，而医生看着他的变化却一筹莫展。随后，罗伊开始嗥叫，要生肉吃，护士们看到就怕，不愿接近他。经过6个月，现在豹斑已遍布罗伊全身，他已被转去布塔，四周围着篱笆，医生仍每天对他作观察和检查。医生告诉罗伊，他已无望再恢复正常人的生活。

4.奇异的稀有人种1991年，日本科普期刊《科学朝日》，从当代科学界重大课题中筛选了七大难题，推出了现代科学的世界七谜，其中之一是人类的起源问题。

事实上，美国科学界也将人类的起源问题列为现代科学六大悬案之一。[奇・书・网]再往前，早在19世纪，英国的赫胥黎就对达尔文人类起源学说提出了疑问。

我们人类应该有权利知道：我们是从哪里来的？我们来到这个世界的真正目的是什么？

近百年来，人们在全世界各地陆陆续续发现了一些十分稀有的人种，而这些人种的存在，促使我们对人类和生命的起源问题进行更深入的思考。

1996年5月7日，新华社和国际电台报道：美国科学家在南极洲发现2亿年前的人形化石。

无独有偶，法国巴黎大学植物学教授拉坦博士在非洲扎伊尔的原始森林中，发现了一个奇特的人种部落，他们的椎骨都突出体外，有的达几公分，与我们熟知的食肉恐龙的脊椎骨很相似，被称为“恐龙人”。拉坦博士推测，这些人似乎是从史前爬行动物直接演化而来的。但她不愿意透露该部落的准确方位，只是说在扎伊尔著名的斯蒂恩莱瀑布西南约480公里的密林中。

这些恐龙人的祖先是谁？恐怕不会是猿类吧！因为地球上还没有发现背上长角的猿类。1958年，美国国家海洋学会的罗坦博士，在大西洋3英里深的海底，拍摄到了一些类似人的奇妙足迹。

1968年，美国迈阿密城的水下摄影师穆尼，在海底看见过一个奇怪的生物，脸像猴子，脖子比人长4倍，眼睛像人但要大得多。

20世纪30年代，美国南卡来罗纳州比维市郊的沼泽地区，多次发现过“蜥蝎人”，它们高达2米，长着一条大尾巴，每只手仅有三根手指，可以直立行走，力气惊人，能轻易掀翻汽车。

这些生活在水中、沼泽中的类人生物，其祖先又是谁呢？美国加利福尼亚大学工学院的生理学家韦西在智利安第斯山脉探险时，曾在澳坎基尔查峰海拔6600米处发现了蓝色皮肤的人种。不但在南美洲，人们在喜马拉雅山也曾发现过蓝色皮肤的人种，在非洲的西部地区也有发现。如果按人种来说的话，这是一个全新的人种。在厄瓜多尔境内亚马逊河原始雨林中，人们曾发现过一个原始的部落，他们身体的其他部位与人无异，只是两眼外突，手脚似蛙脚，趾间有短蹼相连，人们称其为“图皮人”。

另外，在非洲南部还发现过“鸵鸟人”，他们的脚趾只有两根，形成夹角，有趾甲，有的趾中有短蹼。这些人又是从哪里来的呢？

越来越多的证据证实，人类的起源问题，历来都是一个古老的新问题，达尔文的进化论中关于人类起源的假设，并不能最终解决这个人们一直关心的问题。至今，“人类是从哪里来的”这个问题，依然原封未动摆在那里，它与人类初期提出这个问题时还是一样的新鲜。

5.长角和长刺的人人的皮肤是人的第一防御线，因此容易感染疾病，这是令医生感到头痛的毛病。

而人在头上长角，在身上长刺，更是医学界至今仍未弄清缘由的怪病。人头上长角的事，古今中外都有。

晋朝的《华阳国志》上说，四川涪陵有个妇女，“头上角，长三寸，凡三截之。”

明代的徐应秋在《玉芝堂谈荟》里，一口气记载了9个头上长角的人。

元代名医朱丹溪、清代名医陆定圃都曾遇到过头上长角的患者。近些年来，山西、江苏、广东、河北、山东等地都有头上长角的病例。

在国外，美国的威尔逊在1844年首次公布了90例“长角”的人。

1889年，美国学者哈灵根统计，在123700个美国人中，长角的竟有42例。

有的人角长得很长，一位黑人妇女的角长18厘米；我国解放前东北有一男子的角长26厘米；国外更有角长30多厘米的人。长角的大多是古稀老人，也有从3岁起就开始长角的。但由于多数是老人才有，因而被认为是种寿兆。

有人论证，《诗经》中的“黄发儿齿”，出土文物上的“万年羊角”，都是指头上长角的这种事。角不一定长在头上，也可长在面上和身上。

1917年有报纸报道，一位21岁的朝鲜青年，除胸部外，全身皮肤长满了大小不一的角，总计至少有1600只。医学界认为，人体长角是一种皮肤高度角化症，但为什么有些人的皮肤会高度角化呢？原因仍不清楚。不仅有头上长角的人，还有身上长刺的人。

20世纪70年代末，丹麦的一个名叫尤克的27岁男子，野外旅行时摔倒在荆棘丛中，身上沾满了小刺。令人惊奇的是，这些小刺拔尽后又慢慢地在他的身上长出了新的刺。8年来，尤克已到医院去了147次，拔出了3900根小刺，然而小刺仍不断长出。

陕西省商洛地区医院1984年写信给《陕西日报》，要求有关方面协助治疗皮肤长刺的人。信中说，商洛有5人身上长有“仙人掌刺”那样的毛发，其中1人小腿上段外侧较多，手指、口角等处也有。医院已先后为他拔除100多根，但毛刺继续出现。身上何以能生刺？医学界无法做出解释。还有一件奇事。南斯拉夫有位妇女，从1972年起，从她的皮肤针刺点上会定期“冒出”1毫米到1厘米大小的金属颗粒，这些地方长期不能愈合。研究人员分析了这些颗粒，发现它含有硅、镁和银，因为是“全球独一无二”的病例，所以医生也不知道如何来治疗她的怪病。

6.神秘的矮人在波利尼西亚的民间传说中，多次提到了一些神秘的民族，他们早在波利尼西亚人的祖先来到夏威夷群岛之前，就居住在太平洋诸岛上了。

例如，毛利人的传说就讲道，居住在中波利尼西亚的伟大的古彼就发现了新西兰。有的神话讲道，古彼在新西兰没有看到人，只见到一群群的飞鸟，而有的神话却说，他看到了高个子，扁鼻子和黑皮肤的人。

古彼是10世纪时的人物，而在他来到新西兰之前，那里就生活着狩猎恐鸟的人，可是他们后来却神秘地失踪了。

夏威夷领袖人物的家谱表明，波利尼西亚人的祖先最早是在8世纪时来到夏威夷的。但用放射性碳14所做的测定表明，早在公元2世纪时，那里就已有人居住了。

那么，是谁比波利尼西亚人更早地发现了夏威夷群岛，并在那儿留下了他们的足迹？或许，夏威夷的传说能解开这个谜。夏威夷的一些老人一再证实，他们的祖先在考爱岛的密林里曾看到过曼涅胡内人，曼涅胡内人是夏威夷、中波利尼西亚和塔希提岛传说中富有神秘色彩的矮人。

他们个子矮小，大约只有60―90厘米（也有人说他们只到普通侏儒的膝盖处），但力气却很大，全身披毛，浑身滚圆，肌肉发达。这些矮人的面目很可怕，脸部皮肤红润光滑，浓眉下一双大眼闪闪发光，低低的额头上全是头发，鼻子又短又肥大。他们生性快乐，十分善良，乐于助人，而且又善于言谈，声音洪亮，说话声像狗叫一样。海边的鱼儿一听到他们的谈话声，就被吓得逃之夭夭。

有一次，他们为庆祝考爱岛上建成了一座蓄水池，举行了一次盛大的庆祝会。会场里传出的喧闹声把岛上的鸟吓得纷纷乱飞，最后都逃到临近的瓦胡岛上去了。

曼涅胡内人还是出色的步行家，一天能绕考爱岛走6圈，行程达150公里。他们勇敢无畏，力大无穷，除狗和鹰外，他们什么都不怕，就连那凶残无比的鲨鱼，也不是他们的对手。曼涅胡内人住在用香蕉叶盖成的房子和洞穴里，还不懂得使用火。直到最后，一位曼涅胡内少女嫁给了夏威夷土著领袖后，他们才学会了用火。传说中讲道，由于种种原因，夏威夷最早的居民只剩下三个民族，即克那瓦、克那姆和曼涅胡内。后来，前两个民族在角逐中渐渐被淘汰了，只剩下曼涅胡内人。曼涅胡内人人数众多，考爱岛是他们的大本营，那里居住着150万名矮人，其他岛上还有1.5万人。后来，他们的人口不断减少，当考爱岛最后一个统治者卡乌姆。阿里掌权执政时，他们只剩下1万人了。所有的传说几乎都讲道，曼涅胡内人是个和平善良的民族，从不主动攻击别人。他们长期同夏威夷人和睦相处，不管后者是否邀请，他们总是主动帮助夏威夷人搞建设。夏威夷诸岛上的建筑，如各种奇怪的岩石、圆石、形式别致的岩洞、堆积起来的石头，以及拦河坝、蓄水池和庙宇等，都同他们的辛勤劳动有关。他们还帮助波利尼西亚的英雄、航海家拉提造了一条神奇的大船，并把大船从丛林中一直搬到岸边。奇怪的是，这些神奇的建筑大军总是晚上工作，一旦白昼降临，便立即停止劳作，匆忙返回自己的家园。

在夏威夷的波绍波弗博物馆里，保存着夏威夷民间创作的代表人物阿勒拉哈姆。费尔纳捷的手稿，里面记载着曼涅胡内人建造34座庙宇的情景。

这些庙宇有10座在瓦胡岛上，3座在夏威夷岛上，4座在莫络凯岛上，10座在考爱岛上，1座在尼依霍马岛上。庙宇一律都是巨型的正方形场地，四周筑有围墙，场地中间是祭台。夏威夷岛最大的庙宇叫毛奥基尼，它是矮人们一夜之间建成的，围墙有6米高，2.5米厚，面积达3600平方米。在夏威夷人的生活中，水和灌溉渠占有十分重要的地位。

夏威夷群岛的灌溉系统具有很高的艺术性，每个见到它的人都赞美不已。这些灌溉系统也是曼涅胡内的杰作。有一则神话讲道，一个叫奥拉的夏威夷领袖想建一个大水池，他请一位叫庇的术士帮忙。庇术士有个亲戚生活在曼涅胡内人中间，他向奥拉提出了要求：只有任何人晚上都不准出门，他才能召集矮人在瓦依曼阿河上建造拦河坝。奥拉立即向自己的臣民下了禁令：人人都得躲在家里，不准让狗叫，所有的鸡都得塞在南瓜制成的容器里。于是，在一个万籁俱寂的夜晚，曼涅胡内人开始了工作，他们把石头从山崖上运下来，一夜之间就造好了一座拦河坝。

这些传说中的神秘矮人究竟是谁？他们是不是夏威夷最早的居住者？

夏威夷人的祖先认为，当他们的神圣祖先“夏威夷洛阿”（即“伟大的夏威夷”）来到夏威夷时，曼涅胡内人就已经居住在那里了。中波利尼西亚的传说也讲到了马那胡内人（即曼涅胡内的方言形式），他们不是作为神话中的矮子建筑者在那儿活动，而是作为十分现实的人，早在塔希提岛神话中的祖先来到那里之前就生活在那里了。

长期研究波利尼西亚文化和人种学的学者吉。拉恩吉。希洛阿认为，波利尼西亚人总是喜欢把自己的祖先捧上天，同时又竭力贬低比他们更早发现这些岛屿并在那里居住的先驱者。他认为，曼涅胡内人是从塔希提岛迁居到夏威夷的。后来，波利尼西亚人来到了夏威夷，他们把这些矮人逐渐排挤到森林茂密、人迹罕至的考爱岛上。年复一年，这些矮人又迁居到了荒无人烟、山峦起伏的尼豪岛和内克岛。他们在那里留下了酷似塔希提岛建筑风格的石雕像、高高的广场和笔直的石柱。最后，他们就神秘地消失在夏威夷群岛的最北边了。位于波利尼西亚岛边缘的萨摩亚群岛的神话也讲到了某些古代居民是“从葡萄藤中生出来的蛆变成的土著”（指吃蛆的原始土著人）。萨摩亚人的祖先是在公元5世纪时来到萨摩亚的，而考古表明，早在公元前2世纪时，那里就已有人居住了。

7.野人又现神农架以神农搭架采药而闻名于世的神农架，是远古洪荒时代遗留下的“备忘录”。这里，以其蛮荒的历史、诡谲的传说和神奇的生物世界，发散出令人难以抗拒的魅力。特别是神农架究竟有没有“野人”，众说纷纭，成为一个久未解开的谜团。最近，神秘“野人”再现神农架。目前，三峡大坝正在紧张施工中，建成蓄水池指日可待，这势必会形成新的区域性小气候，因此，查明该地区的未知物种已经刻不容缓了。

●遭遇似人非猴动物最近，神农架林区红坪镇副镇长邱虎、红坪林业站站长付传金在近距离内见到了“野人”。这天，邱虎与付传金连夜从相距百里的板仓坪赶往红坪镇，付传金开着吉普车在公路上行驶着，雪亮的车灯将公路上的一切照得十分清晰，不时可见到许多野生动物在公路上游荡。夜晚11点40分，当车开到距原桥洞沟公路附近约250米，此处坡陡且有两个急弯，付站长放慢了车速，缓缓向下滑行，汽车转过最后一个急弯时，他看到公路前方距车20米有一个似人非猴的动物在直立行走，当车灯猛然照在它身上，它急忙横跨公路，飞快地向阴峪河方向的原始森林逃去；它挥动双臂拨开森林，发出又响又脆的声音。只见它浑身长着灰黄色的毛，似枯黄的草，没有尾巴；它大步横跨公路时弯着腰，身躯肥壮，体重大约100公斤以上；从它一大步跨过公路的动作来看，十分机智灵活，几秒钟就消失了。付站长开着吉普车往前又开了100米，当小车快要驶上209国道时，邱副镇长突然醒悟了，莫非它就是人们常说的“野人”？于是，他对付站长说：“快将车开回去看看，如果真是野人就太好了！”当小车返回桥洞沟，下车后，邱、付两人果然发现了一些零乱的人形赤脚印，其中有两只人形脚印十分清晰，显然是“野人”横跨公路时的那两只脚印。脚印有两手掌长，约40厘米，宽15至17厘米，四趾并拢，拇指外撇，与其他四趾的裂约70度；两个赤脚印相距2至2.2米。付站长当即大声叫道：“就是刚才那家伙留下的脚印，肯定不是熊，我到神农架工作这么多年专搞林业，对熊再熟悉不过了！”

●人形动物由来已久位于湖北省西部的神农架林区境内层峦叠嶂，沟壑纵横，山势雄伟，从恐龙时代起，这里的地质运动和气候变化都比较小，是举世罕见的天然物种基因库。神农架有50种植物和70种动物受国家重点保护，包括银杏、珙桐、金丝猴、金雕等著名濒危物种，尤其关于“野人”的传说使这里一直具有浓郁的神秘色彩。神农架地区自古以来就有“野人”传说。在鄂西北山区，历代地方志中，都有“野人”出没的记载。在这一带，目击“野人”的群众多达数百人。目击者讲述的情况中，有人看见“野人”在流泪，也有“野人”向“野人”拍手表示友好。如战国时代，伟大诗人屈原在《九歌。山鬼》诗中写到：“若有人兮山之阿，被薜荔兮带女罗。既含睇兮又喧笑，子慕予兮善窈窕。”那“多情善笑”的山鬼究竟是什么？山鬼出没的地方，正好是古代楚地，在屈原的故乡附近，楚地就指湖北一带。可见，山鬼出没的地方与“野人”活动的是一致的。神农架山地是秦岭、大巴山、巫山山脉汇合地区，是我国中部最大的山区，素有“中央山地”的称呼。为我国各种濒临灭绝植物如水杉等和动物如熊猫等生存地区。唐代柳宗元也有“猩猩，人面，能言笑，出蜀封溪山”的记载。神农架林区宣传部部长卢德鲜接受媒体采访时说，近几十年来，尤其是20世纪70年代以后，神农架的农民、林业工人、医生、教师以及地方行政官员……曾在森林中，在箭竹丛，在峡谷中的小溪边，在高山的公路旁，甚至在农舍的附近，多次碰上这种人形动物。但是，由于当时人们科学知识的匮乏，有的人还认识不到这种动物在科学研究上的价值，有的人则因当时的种种原因，不敢外传。直到1976年5月4日凌晨，神农架林区的6位党政领导干部，在海拔1700米的神农架林区椿树垭附近地带，在两米左右近距离内，碰上了这种“红毛怪物”后，才引起各方关注。卢德鲜说，从许多人讲述的情况来看，我们认为他们的确遇到了“野人”。从桥洞沟到阴峪河一带的罗圈套、南天门、猴子石、猪拱坪、四池沟等处，一直是“野人”频繁出没之处，也是自然保护区的核心地带。这里方圆几百平方公里，没有人烟，森林茂密，既有高山峡谷，溪流密布，又有悬崖峭壁，多岩洞，是野生动物天然乐园，有关“野人”出没的事情是有的。另外，从1994年秋至1996年4月，野考队已完成了对神农架及鄂西北地区的初步摸底探险考察。涉及神农架、鄂西北20多个乡镇，近千平方公里范围，走访调查了一年多，获得大量有关奇异动物（野人）及奇特自然现象的有关信息，并对一些相关信息进行了实地察看与考证，探险考察了一些神秘原始地区。通过认真研究分析，专家认为“野人”这一奇异物种确实存在。中国科学探险协会会员、中国奇异动物综合科考队（前称野人科考队）队长张金星于2002年6月22日在湖北神农架说，民间相传的野人正确的称谓叫“巨猿”，是客观存在的。2003年他们会将收集起来的大量野人脚印、毛发DNA鉴定、血液、粪便样本向外界公布，从而为近十年来的考察结果作结论。有“探险奇人”、科考“野人”之称的张金星，从1994年开始蓄须明志，矢志解开野人之谜，从此出没神农架山脉密林险径，日夜追踪野人踪迹，成为赫赫有名的野人科考专家。

张金星认为，神农架“巨猿”是客观存在的。从1924年至今，神农架林区共有360多人110余次看见过近120个野人个体。仅2002年以来，就有人分别在2月中旬、4月初及6月三次目击到野人。而从1994年以来，他与队友们共发现了2000多个野人脚印，收集到大量的毛发、粪便及血液证据，并对野人毛发作了3次DNA鉴定。据目击者描绘，野人行态佝偻，除脸部、手足底部外全身毛发，可直立行走。张金星认为，目前神农架里有20多个野人个体存在。

●查明未知物种刻不容缓从历史发展而言，“野人之谜”已困扰我们人类几千年，而在今天科学日益完善，经济迅猛增长，社会飞速发展的新时代，我们有责任将这一世界之谜揭开。从1976年椿树桠看到“野人”，中科院派出第一支科学考察队至今，积累了丰富的第一手野考资料，而在这短短20余年，又不断有人与其相遇，不断有新的发现。种种迹象表明，确有一种神秘的奇异动物与我们人类共同生活在这个世界上。在全世界同纬度的许多国家和地区，也有类似的传闻，反映这一物种的存在，也在为其存在寻找科学根据。他们中有古人类学家、社会学家、历史学家、哲学、生物、医学、法学等诸多领域的许多优秀代表，他们在进行着人类有史以来最有意义的一项伟大工程。人类是从哪儿来的？这是人类从早期蒙昧时代就开始猜测的古老问题，然而直到今天，由于从猿到人进化系统学说存在着化石上的缺环，科学家仍然无法描绘人类诞生过程的全部详尽图画。“野人”也许就是要回答这些问题的人类演化过程中的“活化石”，蕴藏着人类起源的奥秘！科学推论需要在充分的事实基础上进行，“野人”的发现与研究将是解决这个问题的关键―――第一，如果“野人”确实存在，便可证明恩格斯的科学论断：在人类进化过程中确实存在那种亦猿亦人、非猿非人的高级灵长类动物，将极大地丰富历史唯物主义和自然辩证法的科学内容。第二，“野人”没有语言，不会使用工具，但能直立行走，这对于研究前肢解放和制造工具的关系、直立与语言的关系提供了标本和模型，对体质人类学和社会人类学都会起到促进作用以至新的突破。第三，在动物进化方面，灵长类动物是怎样走过人和猿分家的过程，至今仍无正确解释，而随着“野人”研究的进展将会为此找到科学根据，更加丰富高等灵长类动物生态学的内容，新的人类进化系统树必将重新绘制。第四，“野人之谜”之所以能让科学界的专家、学者们认真对待，是因为在它被目击地点至今保留着古生态环境以及一些极不一般的化石，这些化石表明了它们是一种能直立行走的高大动物，但不是人，也不是现在所说的猿。有人认为是一种进化过程中不成功的介于人与猿之间的动物，这种动物在理论上已经绝灭了，但正是在这些发现化石的地方传出关于“野人”的事件，这就又使人们产生一种联想，是否像大熊猫那样，还存在着个别的这种动物呢？联系我国长江流域三峡地区古猿、古人类和巨猿化石的不断发现，对在这一带出现的“野人”进行考察研究，可以使“活化石”、“死化石”两方面的研究结合起来论证世界人类起源问题，也将极大地丰富对古猿的研究。

8.超乎想像的奇人人们常说，人是形形色色的。但是有些人的“怪异”却超出了一般人的想像。

美国加利福尼亚州的蒙培镇，有个叫格利斯的人，是舞蹈工作者，他跳的是独脚舞，舞技很精。他从不往椅子上坐，一天到晚，不是一只脚一蹦一跳地走路，就是金鸡独立式地用一只脚站立着休息，当一只脚站累了，就换另一只脚站立着。更有趣的是，他从来不愿在床上睡觉。他困了就用一只脚站着，闭上眼睛，就能进入甜蜜的梦乡。格利斯自己也不明白这是什么原因造成的。他对别人说：“当我用双脚站着的时候。头立刻就刺痛。身体就有飘飘然的感觉。如果叫我坐着或躺着，我就昏过去。所以，还是单脚站立着舒服得多。”

华安列克是法国的一个水手，长得又壮又胖，今年59岁，他一生没喝过半滴水。有人不相信，邀他到非洲撒哈拉大沙漠去旅行，那人用5只骆驼带上能维持800多公里行程的水量，而华安列克不仅不喝半滴水，而且一路上还大吃饼干，去了足足20天，那人渴坏了，华安列克却没有半点异样。

1987年6月，在苏联乌克兰共和国发现一名具有特异功能的中年妇女。她的双眼像一台X光机，能够看清别人体内的一切器官。这位名叫尤利娅。沃罗比约娃的妇女，现年46岁，从前是一位吊车司机，她的这种超常能力来自一次意外的工伤事故。1978年前，沃罗比约娃在工作中突然被380伏电流击中，并被阴错阳差地当作死人送进了医院太平间。过了一天之后，有人发现，她还有微弱的呼吸。经过抢救，她经历了长达2周的昏迷状态和半年之久头痛所引起的失眠的折磨。不料，经过这一切之后，尤利娅。沃罗比约娃突然发现：自己用肉眼竟能看见别人体内的器官。对于她的这种特异功能，专家们至今未能做出令人满意的解释。

在澳大利亚的阿得雷德城，有个名叫毕格斯的50岁的女人，因入水而不沉轰动了新闻界。毕格斯从未学过游泳。不久前，她第一次来到游泳池，一进水里，发现自己像一块软木。自动地浮到了水面上。她感到很惊奇，后来，就有意在自己的身上绑了块石头，结果仍然还是不会沉到水下。为此，不仅她自己莫名其妙，医学家们至今也弄不清其原因。

在当今世界上，像毕格斯这样的在水中不沉的人，还有美国的安吉罗。伏阿契克。据说，这位身高1.85米、体重90公斤的彪形大汉，即使在水上睡觉也不会沉下去，就像一根圆木一样在水上翻滚。有一次，他在脚上挂了10公斤重的铅球，还仍然在水上漂了14个小时。另外一次，人们把他装在23公斤炮弹作坠子的口袋里，只有脑袋露在外面，放进海里。就这样，他在海里还一直漂了8个小时。哈佛大学的专家们对他进行了研究，以便了解他的内脏是否有像鱼鳔那样储存空气的能力，结果没有发现任何同普遍人不同的地方。专家们对他的特异功能至今未能作出科学的解释。而有的人身上的“怪异”则会带来莫大的痛苦。

上海市金山县兴塔乡发现了一个“脱壳”人。这个青年妇女名叫吴娟妹，时年25岁，自3岁起“脱壳”，每年一至二次，至今已有20余载。“脱壳”时间一般在冬、夏两季。“脱壳”时，先全身肿胀，发高烧，然后处于半昏迷状态，昏睡三至七天不进食水，最后从头顶到脚底全身脱去一层皮。脱皮3天后能起床，慢慢长出新皮，呈鲜红色。15天恢复常态。她虽有此病，但发育正常，能做各种农活并在1985年结婚。吴娟妹16岁发病时曾到上海某医院治疗。医生诊断为“泡疹样浓泡症”，住院治疗了3个月，仍无效果，至今医学界对此病还没有一个好的治疗方法。

美国有一位名叫玛丽。弗兰卡的女人，在1866年春，突然得了一种医学史上未曾有过的疾病，陷入一种昏眠状态。她的症状和死人差不多，双目紧闭，纹丝不动，有时还停止呼吸，浑身冰凉，手脚发青而僵直。在昏睡最初9年中，她只吃了相当于普通人两天的饭量。到1916年她苏醒过来，使人极为惊奇的是，50年前她做过的事情依然记忆犹新，不幸的是，这个女人当年就死去了。

犹太教的太师犹太。米拉生于1660年，死于1751年，活了91岁，他从50岁开始，在41年中，每周进行6天绝食。也就是说，每周从星期六的夜里开始，到下周星期五的晚上为止进行绝食。中止绝食的，只是安息日（星期六）的前夕，从星期五的晚上，到星期六的晚上，有控制地进食、此外，在一年12次的犹太教节日里，他也中止绝食。米拉尽管遵守着这种被认为是残酷的戒律，他仍然负责德国的科隆、克里布、德乌兹三个教区，作为极有良心的教职人员，尽了他的义务。

美国弗吉尼亚州杜姆斯区的森林官莱尔。沙利文，在一生当中曾经7次遭到雷击而不死。人们给他起了个绰号，叫做“雷电莱尔”。每到阴天下雨山上的餐馆就不肯让他进去就餐，人们也远远地躲着他。因为他是专门招雷劈的人。沙利文第一次遭雷击是在1942年他当时正在森林中的一个观察台上，突然一个迅雷击中了他右边的胯骨，烧伤了他腿上一块皮，还击掉了他一块脚指甲，使他全身肌肉麻木，瘫在那里动弹不得，四、五个星期后才恢复过来。每当想起这一往事，他总是心有余悸。从此以后，沙利文最怕打雷，他住的房子装满了防雷设备，但他后来遭到6次雷击没有一次是在房子里发生的。他第二次遭雷击是在1969年，当时他正驾驶一部货车；第三次在1970年，他被雷击倒在院子里；第四次于1972年，发生在一座森林官站；第五次于1973年发生在露营的营地上；第六次于1976年发生在他的汽车旁边；第七次是1977年他正在钓鱼的时候。说起来也怪，这最后一次雷击，暴风雨离他起码有10里之遥，但雷击偏偏把他选为轰击的目标。沙利文说遭雷击的滋味实在不好受。终于在最后一次雷击之后，由于无法忍受这种恐惧而饮弹自尽，死时身旁放了一大堆避雷针。享年71岁。

9.奇异的“磁力人”和“带铁人”

前苏联曾发现两类很特殊的人：带磁力的和带铁的人。

磁力是自然界存在的一种极为普通的物理现象。它主要是指磁铁一类天然携带磁性的物质。后来人类发现电和磁之间可以相互转换，于是，人们依据磁的作用力，制造了电动机、扬声器、电磁等等物品为人类服务。不过，如果说某一个人身上带有很强的磁力，那简直令人难以置信。

58岁的伏尔加格勒的矿工尤里。卡尔尼斯就是这么一个不可思议的人，由于他身上带有很强的磁力而引起矿主的担忧，害怕尤里。卡尔尼斯身上强大的磁力会引起矿井的坍塌，所以不得不强迫这位身强力壮的、已在矿井工作30多年的矿工离开矿山。尤里。卡尔尼斯自己回忆说：“我身上的磁力并不是与生俱来的，而是十几年前才发现的。起先，这种磁力很弱，只有当我拿东西时，才感觉到这些金属物体像是粘在我手里似的，但到后来，这种情形越来越严重，我似乎很难扯下那些粘在身上的东西。为此，我曾好几次被飞过来的锅壶打在身上。有一次，一把小刀甚至从厨房飞出来，戳在我的身上。”现在尤里。卡尔尼斯身上的磁力更强，在他周围15米范围内的金属物体，包括壶、锅、硬币、锡罐和电子仪器等，会毫不留情地向他袭来。尤里。卡尔尼斯被迫退休后十分苦恼，他对自己身上的磁力痛恨不已，于是到处求医诊病。据一位曾经诊治过他的高级研究员卡。卢曼斯基医生说：“我从来未见过患有这种病的人，尤里。卡尔尼斯的身体很好，没有其他的病症。尽管我们对他作了许多检查，但是却找不出患病的原因。最大的可能就是由于尤里。卡尔尼斯几十年在高磁力矿上工作的原因……”但是在那个铁矿上与尤里。卡尔尼斯一起工作的同龄人大有人在，为什么他们没有染上这种奇怪的磁力病呢？可见，尤里。卡尔尼斯的体内一定还藏有什么特殊的元素，从而导致了这种病的发作。现在，卡尔尼斯不仅离开了矿山，而且他还必须老老实实地“隐蔽”在自己家里，家里所有的金属物体均被清除，这样才能保证他的安全，一旦他走出家门，天知道会有什么东西给他带来“奇祸”。尤里。卡尔尼斯现在苦恼极了，他十分希望能有一个妙手回春的医生为他医好这个病。然而，尤里。卡尔尼斯身上为什么会带有磁力，至今仍没有一个说法。

铁是人体中必不可少的一种微量元素，它能保证人体正常生长发育的需要。若缺少它，将会对人体有很大的影响，过多也会对人体造成危害。

活“铁人”尼古拉。科耶斯基就是个例子。尼古拉。科耶斯基是一名青年工人，有一天干完工作后去浴池里洗澡，忽然发现自己所用的毛巾上有一些红色的斑点，起初他以为是自己不小心从哪儿染来的，便用水把它洗了下去，谁知过了一会儿那些斑点又出现了。难道是用劲过猛把身体搓破流血了？他低头仔细一看大吃一惊，原来在他的全身布满了一层非常稀薄的红色粉末状的东西。尼古拉。科耶斯基慌忙用水清洗，结果越冲越多，他万般无奈，只好去医院检查。在医院里，医生们将他身上的红色粉末取样化验，发现这种红色粉末居然是氧化铁，这使所有的医生大吃一惊。他们向尼古拉。科耶斯基提出建议，以后不要再淋浴，要避开雨天出门，否则难以活到40岁。这起奇怪的“铁人”事件引起了人们的注意，乌克兰基辅大学人类研究中心主任斯脱利加克医生对他进行了认真的检查后说：“我从未见过类似的情况，当然，每个人都需要铁质来维持健康，但尼古拉。科耶斯基的身体内产生那么多铁质，已经使他的皮肤开始生锈，而且更为严重的是他的内脏也在生锈。”对于这种奇怪的病情，他表示无能为力，他说：“令人担心的是，这种怪病足以使人致死，而目前又没有什么有效的疗法。”医生们在检查尼古拉。科耶斯基的家族疾病史的过程中，并没有发现有什么异常现象，同时，尼古拉。科耶斯基的生活环境和饮食习惯与正常人没什么两样，究竟是什么原因造成的？医生们对此束手无策。现在，在死亡线上挣扎的尼古拉。科耶斯基正盼望着人们的帮助。

10.长得怪异的人在古希腊神话中，有一个名叫戈尔戈的女妖，相传谁若是看见了她的面孔，谁就会马上变成石头。不过谁也不会认为这是真的。

然而当今美国却真有一个身体即将变成毫无用处的石头的妇女，只是她从未碰见过什么“戈尔戈”。这位妇女名叫拉巴芝，她患了一种极罕见的皮肤器官硬化症，这种病是皮肤和有关组织首先发炎，然后硬化。如果你触摸她的手就好像触摸到一个雕像的手，手指生硬得像一只可怕的爪钩，她的脸好像戴了面具。医生检查还发现，她的心脏、大小肠、肺脏等器官也逐渐硬化成石头般的东西。另外，她的食道僵硬，吞咽异常困难，嘴巴只能张大不足1英寸，舌头几乎不能活动，说话极费力而且含糊不清。总之，45岁的拉巴芝正在变成一个石雕似的没用的人。拉巴芝对前来采访的记者说：“我是一个护士，我知道这是一种慢性的、使人衰竭的病。我的病在1975年开始，有一天早上，起床便感全身痛楚，我以为是感冒了，但并没发烧，于是照常上班。几个星期后，痛楚依然持续，一位大夫注意到我的手由于缺少血液而变成蓝色。他替我检查，并告诉我这个坏消息。”

目前，医学界对这种奇怪的硬化病变还毫无办法。拉巴芝是生病才变得怪异，而有些人天生就长得怪异吓人。

在南美洲亚马孙河流域有个40岁的男人，名叫奥鲁加。此人的头部天生畸形移位。他的脸部长在背后，与身体正面刚好成180度相反方向。最近，巴西国立研究院准备为奥鲁加进行头部朝向纠正手术，但据认为成功率只有50％。

美国俄亥俄州小学女教师艾美的后脑勺上，长有一只眼睛，成为她奇特的“第三只眼”。由于她的三只眼睛只能同时开合，有时会给她带来不便。为了避免“第三只眼”分散注意力，平时她用头发将这只眼睛遮住。当她在教室上课时，就把头发分开以便观察教室里的情形，一些爱搞小动作的小家伙，都逃不出她的视力范围。医生发现她后脑勺上这只眼睛的视力，比长在头部前而两只眼睛要好得多。前面两眼患有近视，“第三只眼”则视力正常。医生对她这种生理状态表示困惑。他们说：“从医学上来说，一个人长有三只眼睛是十分罕见的。产生这种畸形的原因目前还不清楚。”艾美现年25岁，已有男朋友，正准备结婚，对方并不介意她有三只眼睛。

而日本科学家于1989年9月21日，在南太平洋斐济以南80公里的卡达吾小岛的浅墓里，发现一只独眼人的头盖骨。经化验证明，那个独眼人死于1941年至1944年之间，是在第二次世界大战中死的，距今不到60年。日本考古学家富齐塔在东京对记者说：“这副头盖骨并不是化石，是一个在60年前还活着的人的头骨。因为在头骨下部有一个子弹洞，说明他是被枪弹打死的，很可能是在第二次世界大战中被一个士兵打死的。这副头骨的中央有一个拳头大小的眼窝，就像希腊神话中描述的独眼巨人一样。头骨有西瓜那么大。那人起码有1.8米高。”现代独眼人头骨的发现，将改变谁都不敢确信是否曾经有过独眼人存在的情况。

一些人长得很正常，但身上却有怪异情况发生。美国旧金山市有一位妇女，名叫贝佛莉。她的脚趾甲上长出可以制成钻石的重要物质―――碳形水晶。这一奇特的功能，为她赢得了一大笔财富。她的脚趾甲长出这种物质，是近几年才有的。由于这种物质十分坚硬，用普通指甲剪无法剪下来，她便买了一个特制的切割器。每割下一次，相隔一个星期又长出新的“钻石”来。一般情况下，她每个月可以卖一次“钻石”。遗憾的是，这种“钻石”只能用于手工业用途，无法加工成首饰。

马来西亚有一名10岁大的女童沙拉斯瓦菲的眼睛，不知怎么竟会流出纸巾来，这种情形已经持续了3个星期。据马来西亚国家通讯社说，医学专家对此情形也摸不着头脑。这位4年级的女学生，3星期前开始眼里流出纸巾，送往柔佛州的昔加末地区医院观察1星期后，医生也找不到原因，现已出院回家。昔加末医院的医生说，她的眼睛肿胀起来，接着便流出一片片纸巾。在她出院前，她共流出大约30片杏仁般形状的纸巾片。医生以极度小心的态度处理这事，因为这个女童的事情会引起大家注意。医院已将沙拉斯瓦菲流出来的纸巾，送交医学研究所化验。

1985年5月，一名10岁男学生同样难倒了医生，引起全国的注目。他的眼睛在3星期内共流出80粒彩色线球。医生进行了一连串的试验后，对此现象仍莫名其妙。

11.神奇的人体发光现象人们都知道，萤火虫会发光，古人有把萤火虫当“灯盏”的故事，以训诫后人勤苦读书。然而，科学家在实验中竟发现，人体也会发光，而且是人人都会发光。

1911年，英国伦敦的华尔德。基尔纳医生，在用双花青染料涂刷玻璃瓶时，意外地发现，环绕人体周围宽15毫米左右有一发光边缘。可惜，这一发现当时并未引起人们的注意。

1939年，前苏联工程师基利安夫妇（S.V.Kirlian）将被摄物体置于一个由高频高压产生器产生高频电场中，发现活的人体周围会以一定的节奏发现彩色的光环和光点；而当一个人死亡一段时间后，光环随即消失。人体某些部位比其周围部位发出光要强，而这些点正好与中国古代经络理论中的741个针灸穴位相吻合。这次，基利安夫妇的发现在世界上引起了极大的轰动。

80年代后，世界各地都对人体辉光进行了深入的研究。日本、美国等国利用红外线技术，在不存在可见光条件的黑夜里，让人体辉光清晰地感光在“照片”上。日本通过对人体生物光监控，从中把握人体的新陈代谢，并测定人体生理状况。那么，每个人所具有的辉光是不是一样呢？回答是否定的。一般人发的辉光只有20毫米左右，在正常环境与条件下不易被人眼睛看到。但是有的人所发的辉光很强，一般人用眼睛可以看到。奇妙的世界到处充满着神奇的谜题，同样我们人体也是一片未被开发的科学处女地。

12.劳工猝死之谜泰国曾向海外输出大批劳工，但一段时期来，这些年轻力壮，毫无病症的泰国劳工相继在睡梦中大叫一声，猝然死亡。

神秘死亡事件相继发生在新加坡、马来西亚、沙特阿拉伯和文莱等国，引起国际医学界极大关注，为此，新加坡和泰国的医学专家们联合深入到劳工的工地上，进行调查和研究，试图解开其中之谜，但是多年未有结果。

最近，新加坡、泰国又向美、英等国求援，但是，各国专家们对这种被称为“东南亚难民梦魇”的猝死症的病因众说纷纭，没有一个令人信服的结论。

他们认为，文化冲击，营养不良，工作环境恶劣，工作时间过长而服兴奋剂，血液中低水平的钾，长期缺乏维生素B1及遗传因素。饮食习惯和压力过大等都可能导致劳工暴死的原因。迷信神鬼的泰国劳工们普遍认为，这个半夜里销魂夺命的神秘杀手是阴曹地府中寂寞难奈的鬼寡妇，因为这种不明病因的猝死症全部为青壮年男性。

为了躲避这种灾难，泰国劳工纷纷在他们工棚的门前挂上木雕的男性生殖器。有的人则干脆将指甲涂得鲜红，穿上女人的内衣入睡，用男扮女装的办法避免女鬼的纠缠。

前不久，新加坡一批调查人员来到大量向海外输出劳工的泰国东北部的孔敬府。他们惊讶地发现，许多村庄的入口处皆摆着木雕的男性生殖器。经询问，原来鬼寡妇的传说在那里也十分流行。他们还发现，肆虐海外劳工营的猝死症竟是当地一种地方病。仅有1600人的村庄，在过去的40年里，已有超过半数的男性村民在睡梦中一命呜呼。许多半夜猝死的人有家族病史，79岁的马山甲老汉的3个儿子都是丝毫没有先兆的情况下，突然横尸床头。马山甲的父亲40岁时不明不白猝死，老汉的一个22岁的侄子也在3年前早逝，但是，马老汉自己和他的两个兄弟却都活过古稀之年。泰国卫生部的官员认为，在这个以种稻为主的贫困地区流行的猝死症，是由于长期营养不良造成的。而孔敬府大学的校长则认为收割季节劳动时间过长是其主要的原因，究竟是营养不良，劳累过度、家族遗传因素呢？还是其他什么原因呢？

至今，泰国劳工夜半猝死疑案还没有得到彻底的破解。

1.生命现象新发现美国的科学家在美国的哈佛大学和斯坦福大学进行研究，发现催眠能影响视觉感官，催眠术不仅能影响人们的思想，同时可使人们的视觉感官产生差异。

谈到催眠术，人们往往联想到魔术和一些特别的把戏。但是催眠术也可以用在医学方面，治疗痛症、焦虑和恐惧等，甚至能帮助烟民戒烟。

早些时候的研究表明，每10个人之中，有6个人较容易被催眠，儿童接受催眠的比例将更高。人们被催眠后大脑对事物的感知出现很大的差异。美国的科学家对一些志愿人士进行催眠，利用大脑扫描仪器观察他们的大脑变化。然后科研人员让被催眠者看一些黑白照片，但却告诉他们这是彩色照片。当科研人员做了这样的暗示后，大脑扫描器显示被催眠者的血液大量涌进大脑里负责处理颜色视觉的部分。这个发现显示，被催眠者不仅“认为”自己看见不同的东西，同时实际上使他“看见”了不同的东西。这种能改变人们感官的作用可以解释为什么病人被催眠后能减少痛觉。

然而，科学家承认，虽然他们能够观察到催眠术的作用，但仍不能解释它是怎样运作的，因为科学家还不能充分掌握被催眠者的大脑变化情况。

科学家最近研究还发现，使用太多的抗癌症药物使得实验小鼠早衰。研究人员认为这个研究结果表明哺乳动物可能必须在与癌症抗争或与衰老抗争中取得平衡。这个研究是由美国贝勒医学院病毒和微生物系的研究人员完成。这是首次实验证明P53基因在衰老中起作用。

P53基因是一个被广泛研究的抗癌基因，它被认为可以防止细胞癌化、调控细胞生长、促进细胞凋亡、可以修补染色体的损伤。非常有趣的是这次研究结果竟然为一个意外的发现，贝勒医学院病毒和微生物系的都纳霍华教授和他的研究小组本来是想将小鼠体内的P53基因消除，可是他们没有成功，只消除了这个基因的一部分，在失望之余，他们就将这些小鼠放到一边不再理睬了，但是随着时间的推移，他们发现这些只有部分P53正常基因的小鼠患肿瘤的数量比野生型的同类少得多。他们进而研究发现，这个残缺的基因促使另外一个P53的备份超常活跃，因此这种小鼠患癌症的机会下降，但是奇怪的是这些小鼠在过了一岁之后就快速地衰老，表现为体重下降、肌肉减少、驼背、皮肤变薄、伤口需要更长时间才能愈合，他们的平均寿命比正常的小鼠缩短百分之二十。

研究结果很具有震撼力，科学家们开始重新思考许多事情，以前生命科学领域认为对细胞造成的损伤，比如说辐射，能造成衰老，这个研究结果表明并不是损伤造成衰老，而是细胞对损伤的反应造成衰老。

人类似乎受着一种无法摆脱的约束，必须在疾病或是衰老中进行选择。然而无论是疾病还是衰老都有一个共同点：那就是使人痛苦。要么癌症，要么衰老，你选择哪一个？

另外，芬兰库尔图大学的生物学家萨穆利。海勒最近在一份科学报告指出，每生一个男孩，母亲的寿命会缩减34个星期。与此相反，生女孩却可以增加母亲的寿命，虽然只有一点点。海勒是在研究斯堪的纳维亚半岛上萨摩斯人的寿命状况时发现这一现象的。他们研究的对象都是年龄在50岁以上的妇女。他说：“我们的研究结果显示，对母亲来说，生男孩比生养女孩会对长远的身体状况造成相对更大的损害。”这里面有生理原因，因为男孩在子宫里成长的速度更快，块头更大。一些研究还发现，妇女生下男孩后，到怀上下一胎会花上更长的时间。此外，男胎分泌的睾丸激素会损害母亲的免疫系统，让母亲容易患病。此外，男孩更让母亲操心，从而使母亲老是处于紧张状态；而女孩则更多地做家务，帮妈妈分忧。

2.人体蛋白质魅力何在随着科学家成功地破译生命密码的人类基因组之后，一个以揭示蛋白质功能与结构为研究重点的后基因组时代也拉开了它的帷幕。

2001年，人类基因组图谱公布后，人们发现人类基因数目只比低等生物线虫或果蝇多两倍。如此少的基因是怎样创造出人类如此复杂的生命活动的呢？

答案就是蛋白质。也就是说，人体内真正发挥作用的乃是蛋白质，蛋白质扮演着构筑生命大厦的重要角色。搞清蛋白质的结构与功能，将有助于开发出诊断疾病的新方法和治疗疾病的新药物。

蛋白质图谱研究是生命科学的前沿之一。专家认为，绘制生物的基因组图谱只是研究生命活动规律的第一步，更重要的是弄清基因所编码的各种蛋白质的功能及相互作用，因为几乎所有的生命活动都要靠蛋白质来完成。蛋白质组学的研究无论是工作量还是技术难度，都比基因组学的研究要复杂得多。

尽管如此，但经过科学家们的努力分析和潜心研究，绘制微生物类蛋白质组图谱和解析生物蛋白质等方面的工作，目前已成果不断，这为人体蛋白质组图谱的绘制开辟了光明的前景。

在绘制微生物类蛋白质组图谱方面，法国捷足先登。2002年1月初，法国哈伯里健尼克斯公司宣布绘制成功一幅蛋白质组图谱，揭示出了幽门螺旋杆菌体内蛋白质组相互作用的关系。专家们认为，这将有助于研究这种细菌体内各种蛋白质的功能，寻找治疗胃肠疾病的新方法。

继法国之后，德国与加拿大科学家最近又公布了酿酒酵母的部分蛋白质组图谱，并根据这一图谱发现了蛋白质复合体之间的交换作用具有动态特性。

对此，科学家认为，具体弄清这种特性可能有助于找到人体组织、器官和细胞等发生病变的机理。蛋白质组与基因组相对应，但又与基因组有根本区别。一个有机体只有一个确定的基因组，组成该有机体的所有不同细胞都共享一个确定的基因组。而蛋白质组则是一个动态的概念，不仅在同一个机体的不同组织和细胞中不同，而且在同一机体的不同发育阶段、不同生理状态甚至不同的外界环境下都是不同的。

科学家认为，在后基因时代，最重要的工作就是弄清基因的全部蛋白质产物的结构和功能。蛋白质的功能取决于蛋白质的结构，蛋白质的结构可以给人类提供一个蛋白质是否正常的信息，例如镰状血红细胞疾病来源于蛋白质的缺陷，老年痴呆症来源于蛋白质的结构错误。由于这项研究涉及全人类的健康及制药产业的巨大利益，所以它已经成为新世纪科学发展的最大热点。

蛋白质的研究与开发极具魅力的一个显著特点是其实用性，它的研究信息有可能直接应用于生物技术产业中，产生出极大的商业前景。

德国海德堡大学的科学研究小组对酿酒酵母进行了蛋白质组的研究。科学家首先对其1700多个蛋白质以同源重组方式进行标记，然后通过质谱分析确证了232个蛋白质复合体，并新发现了344个蛋白质在细胞中可能具有的功能。德国媒体评价说，在人类基因组破译阶段德国处于落后地位，而上述发现则标志着德国在后基因组研究中处于领先地位。

加拿大多伦多大学的科研小组也对酿酒酵母进行了类似的研究。他们的研究结果与德国科学家的研究结果共同公布在同一期《自然》杂志上。

另外，日本北里大学和名古屋大学的研究小组最近也宣布，它们的研究人员已经在纳米水平上对人和果蝇等63种生物进行了研究和分析，并在此基础上绘制成了大约52.26万个蛋白质的立体结构预测模型。

近日又有报道说，这一研究成果现在已经开始用于研究艾滋病病毒对药物产生抗药性的抗药机制。前不久，日本文部科学省还决定从2002年4月开始实施一项名为“蛋白质3000”的大型生命科学研究计划。它的实施目标是，争取在5年之内解析3000种蛋白质的结构与功能，并尽可能多地获得这项研究的专利。日本东京大学科学家加藤茂明最近发现了两种新的蛋白质复合体，这两种物质具有抑制乳腺癌细胞增殖的作用，因此可望被用于新型抗癌药物的开发。这两种蛋白质复合体分别被称为“TRRAP”和“GCN5”，它们是通过抑制细胞功能来抑制癌细胞增殖的，即它们能够阻碍蛋白质与细胞内被称为ER的雌性激素受体结合，因而可以大幅度地抑制癌细胞的增殖。日本神奈川科学技术研究所还揭示出了与白血病有密切关系的“c－Myb”和“c／EBPβ”这两种蛋白质的立体结构及其作用机制。日本横滨市立大学教授绪方一博士指出，这一发现不仅有助于查明正常细胞形成和癌细胞发生的机制，而且它将成为诊断和治疗癌症的新线索。蛋白质是脑细胞的主要成分之一，约占脑重量的35％，在人的记忆、语言、思维、神经传导等方面发挥着重要作用。日本大阪大学远山正弥教授最近发现，一种名为“PS2”的蛋白质能引发老年性痴呆症，这一发现为进一步开发出新的治疗老年性痴呆症药物提供了可能。

美国科学家新近研究发现，俗称早老性痴呆症的阿尔茨海默氏症有朝一日也许能通过验血得到早期发现和诊断。根据此前研究证实，在患者出现痴呆症状之前的10到20年，大脑中的贝塔－淀粉蛋白就开始积聚，当这些蛋白积聚到一定程度就会形成蚀斑。有理论认为，正是这些蚀斑损害了患者脑细胞，导致大脑功能衰退，并引发其他症状。美国国家卫生研究所和日本物理化学研究所的研究小组还发现了一种与大脑记忆有关且有控制食欲作用的蛋白质。这种被称作“蕈毒碱性受体”的蛋白质，除了具有减肥效果外，还有助于查明引起过食症的病理机制，进而为研究出治疗过食症的方法开辟了道路。研究人员山田对此指出：“如果开发出能够抑制这种蛋白质作用的药品，那么过食症就可以得到有效的治疗。”日本东京大学药学系新井洋由教授最近发现了能促进胆固醇合成的蛋白质“SPF”。研究人员将制造SPF的基因植入经过培养的肝细胞内，结果发现肝细胞内胆固醇的合成量升高了20倍以上。据认为，如果进一步开发出能抑制SPF蛋白质制造胆固醇机能的药物，将给高血脂症患者带来福音。基因的主要功能是通过其表达产物―――蛋白质来实现的，而蛋白质在合成之后，又具有它们相对独立的修饰、转运和相互间的作用能力，同时还具有对外界因素发生反应的能力。

日本现在已把人工合成蛋白质的研究作为政府蛋白质科研计划的重要组成部分，日本的一些大学和机构在这方面的研究也不断有新成果问世。日本大阪大学中村敏一和松本邦夫两位教授最近成功地合成出能阻止癌细胞扩散的名为“NK4”的蛋白质。经过在动物体内试验证实，这种蛋白质对胰腺癌、肺癌、乳腺癌和胆囊癌四种癌症很有疗效。松本教授说，许多癌细胞都能攻击人体内分布很广的纤维母细胞，使之释放出肝细胞增殖因子（HGF）。这种因子与癌细胞表面的受体结合后，癌细胞就会向周围组织进行扩散。两位教授解析了肝细胞增殖因子的结构后合成出了“NK4”。试验结果表明，“NK4”能作用于癌细胞的受体，使之无法与肝细胞增殖因子结合，因而防止了癌细胞向正常组织扩散。日本角弘公司最近发表报告说，公司研究人员已经从大马哈鱼的鼻软骨中提取出了用途广泛的高纯度蛋白多糖。蛋白多糖是由蛋白质和葡萄糖胺聚糖构成，存在于动物的关节软骨中，起关节润滑剂的作用。研究人员将50条大马哈鱼的鼻软骨粉碎、脱脂、干燥，再去除骨胶原，结果从中提取出了约1.4克蛋白多糖。这种物质可用来制作治疗关节炎的药物和化妆品等。迄今为止，这种蛋白多糖是从鲨鱼和牛的软骨中提取的，市场售价每克约30万美元。据角弘公司说，用大马哈鱼的鼻软骨做原料，可把蛋白多糖的制作成本降低到原先的十分之一以下。

为了尽快研制出征服人类各种疑难病症的新药，美、欧、日等科技发达国家都在加紧这项新技术研究与开发。与此同时，世界各大生物技术公司也都在为研究开发蛋白质组投入大量资金。美国《科学》杂志说，今年世界上就将有可能出现以蛋白质为基础的新型药物靶标，可以说人类利用蛋白质药物来治疗疾病已经为期不远。

3.真有“生命素”吗美国芝加哥的一位医生名叫威格尔斯沃思，他曾在阿肯色州做过一次很有意思的试验：他用铅作衬里制成了几个盒子，并将这些盒子装上同样的土壤，再把这些盒子放到漆黑的酒窖里。他把其中几个盒子用一根根铜线与外面阳光下的金属相接，而另外一些盒子未与任何导体连接。然后，威格尔斯沃思在盒子里种上同样的稻种，以同样的方式照看着。结果，在用铜线连接的盒子里，稻谷发芽长成了翠绿的秧苗，而其他盒子根本没有发芽，种子很快就烂掉了。

这个试验打破了我们一贯对生命的看法，阳光并非生命所必须的条件，生命需要一种东西，这种东西可能与阳光有关，也可能与阳光毫无关系，我们将它称为宇宙中的“生命素”。

试验表明，这种生命素可以捕捉、滞留并且传递。试验中，铜线所传导的正是这种“生命素”，它使稻种获得了生命。推而广之，任何植物、动物的生长都是因为在其最有利的条件下捕获了这种“生命素”的缘故。

1971年10月，美国电子工程师乔治。劳伦斯与助手一起在一处半沙漠地带进行植物生命活动的测验，它们所使用的仪器与测谎仪相似，具有极高的灵敏性，只是无需将电极连于植物上，即可捕捉生命活动发出的讯号。正在试验休息时，突然，仪器那种稳定的信号被一个清晰的脉冲干扰了，令劳伦斯惊异的是，此时的仪器并不是对准植物，而是指向天空。由于是冬季，又是半沙漠地区，不太可能有其他信号的干扰，因此只能判定生命信号来自空间。这种来自空间的生命信号持续了一个半小时。

1972年4月，劳伦斯带着改进后的仪器来到了莫哈维沙漠的中部，这里30平方公里的范围内都被火山熔岩覆盖，寸草不生。劳伦斯挑了一个23英尺高的火山山包，将仪器对准了大熊星座，他要证实上一次的试验。90分钟以后，仪器收到了来自空间生命的脉冲信号，每隔10分钟收到一次迅速的脉冲。此后，劳伦斯又经过多次试验，结果都是一样的。劳伦斯的一系列试验，证明了这样一个事实：在宇宙空间中的确弥漫着肉眼看不到的生命。

如果联系威格尔斯沃思的试验，我们完全可以得出以下推论：在宇宙空间中到处存在一种“生命素”，它们在宇宙中四处漫游，时时光临地球，地球上的生命无时无刻不在捕捉着这些“生命素”，这种“生命素”可能就是古老道家讲的“天地灵气”、“日月精华”，甚至从某种角度看它就是中医学中称之为“气”的东西。然而现在下结论还为时尚早，还要进一步去寻找更充分的证据。

4.克隆人的生存问题今天，最富争议的一个新闻莫过于世界上第一个克隆人将于2002年底出世。

意大利的一个名叫安蒂诺的医生于2002年4月3日宣布了这个消息。且不说克隆技术还存在许多不可知的缺陷，也不讨论这位克隆人能否诞生，他或她会不会生出来就是一个“残次品”。此刻，我们只面对情感与伦理。我们姑且判定这个克隆人生出来就是一个与常人无异的人，那么，他或她将如何度过自己不平凡的一生？人类生命发展史出现了一大转折。人类正在创造新型的生命形态，也正在加紧毁灭。不仅毁灭旧有的，也在毁灭新生的。

首先，谁生他？他的母亲已经怀孕8个星期了。鉴于这个孩子就是人类试验品的现实，这位母亲起到的也仅仅是一个生育机或孵化器的作用。这对母子之间的感情，在孩子出生前就被异化了。这位母亲自然也就被剥夺了享受正常亲情的权利，更谈不到亲自抚育这个孩子了。因此，母爱将是克隆人终生享受不到的奢侈品。

接下来的问题是，谁养他？科学创造了他，那么养育他的权利自然落到了科学家以及用金钱支持这些科学实验的人身上。他大部分的生命将在实验室里度过，他将要面对的是无数未知的凶险和危机以及比这些还要可怕的归属感的天然缺失。

第三个问题是，谁爱他？谁对他投注真诚的情感？当然，克隆人的生命将比地球上任何一个生命都要值钱，所有科学家都会竭尽全力挽救他的生命，心理学家们会对他的任何情绪异常趋之若鹜。至于他心中的恐惧和孤独，注定了无人能分享。

第四个问题，谁嫁他？哪个异性会发自内心地爱上一个整天被人摆布的实验品？肯定会有些人借机扬名，或者由科学家做主为克隆人成双配对。这样的婚姻先天地也就具备了实验性质，于是，对于克隆人来说，爱情比母爱更没有保证。

肯定还会有问题接踵而至，比如死亡。不难发现，克隆人作为人，除了拥有“人”这个去掉了定语的称谓以外，一切与社会、伦理、情感有关的享受都与他无缘。

另外，还有一个比较大的问题，即克隆的技术问题。资料显示，在此前国内外关于克隆羊或克隆牛的实验中，克隆动物普遍遭遇肺、肾等内脏器官功能不全，外观畸形等技术瓶颈，由于存在尚未破解的难题，克隆动物经常出现早夭，成功率极低。从一项新研究中可以发现，克隆老鼠成年后出现肥胖症状，这一研究结果给克隆动物用于人类器官移植，以及克隆人类本身两大课题蒙上阴影。

世界第一只克隆动物多利羊之父，英国科学家IanWilmut认为，这一新研究结果再次向科学家提出疑问：“是否所有的克隆生物都无法避免某种先天缺陷？”成年的克隆老鼠比较正常老鼠不只是体型肥硕，他们还显示出其他几个超常肥胖的特征：身体脂肪比例超高；血液中胰岛素和瘦蛋白的增加。胰岛素是身体处理糖和其他碳水化合物的必要元素。瘦蛋白是一种荷尔蒙，被认为是食欲抑制剂，过量出现可能标志机体对它的效用产生抵抗。Wilmut说：“值得怀疑的是，究竟能否克隆出完全健康的机体？”他说，克隆生物出现的大量死亡和畸形的事实表明，目前采用的细胞核移植克隆法既缺乏效率又潜伏弊端―――“总而言之，现在采用的克隆方法好比赌博。出现正常生命的机会与抛出一把硬币，所有正面朝上一样罕见。”

2002年1月，英国科学家就宣布，世界第一只克隆羊多利年纪轻轻就得了风湿病。1999年，科学家们即发现，多利身体的细胞出现提前衰老的迹象。在世界范围内，有包括牛、猪、老鼠和山羊在内的数百只克隆动物，其中很多似乎都正常。但是，也有许多克隆动物的尝试以失败告终，或者是畸形胚胎死于子宫中，或者出现超大的器官，或者产下死胎，还有一些出生几天后死亡，其中一些胎儿比正常情况大两倍。

那么，谁将会对克隆人的残次品负责呢？为此，北京大学干细胞研究中心主任、国家干细胞973计划首席科学家李凌松研究员说：“国际社会普遍的看法是，支持治疗性克隆，反对生殖性克隆。”李凌松接着说：“其实，除了大家普遍关注的‘克隆人’可能给人类社会带来伦理困惑之外，从技术角度看，克隆技术也非常不成熟。目前，一头克隆羊的成功率是273比1，克隆人的成功率是多大？可以肯定的是，克隆人的成功率不会达到1比1，不是1比1，就有可能出现‘克隆人残次品’，那么谁该对这些‘残次品’的未来负责？”为什么一方面全球反对克隆人声势浩大；而另一方面总有人冒天之大不韪呢？法律要怎么做才能彻底禁止克隆人？

“想克隆人的人无非是两种目的，一是科研人员存在强烈的好奇心，想以此获奖或者哗众取宠，另外就是投资人想以此追求丰厚的回报。一旦法律从这些方面破灭他们的幻想，就基本可以做到禁止克隆人。”李凌松说。

科学家们指出，实验结果没有科学意义，它在治疗的幌子下跨越了人类恪守的禁区，是对生物伦理的严重挑衅。克隆人的存在对于人类有可能带来危害。这绝对是一个悲剧，而且绝不仅仅是这个克隆人个体的悲剧。人类正在创造新型的生命形态，也正在加紧毁灭，不仅毁灭新生的，也正在毁灭旧有的。

5.从“原始肉汤”里制造生命在实验室把遗传资源的基因一个一个地组合起来制成一个生物，这是美国著名科学家克雷格。文特尔提出的带有幻想色彩的新课题。

他是第一个完整地破译了一种微生物的基因组（遗传资源），即天花病毒的人，他还是用极快的方法去发现DNA基本顺序的创始人。文特尔断言，10年内他能在实验室里制成第一个人造生物体，这是一种源于生殖支原体的细菌，一种只有0.3～0.8微米大小的寄生菌，拥有470个基因，是已知的最小基因组。

早在19世纪，科学家就已经在设想揭开地球生命起源之谜。生命的发[奇・书・网]展不仅使人可以推测出在原始的地球上已存在一定的有机化合物，而且在此之前，也已产生了能从简单分子到复杂分子的化学进化。科学家们由此提出假设，能否在实验室里制造出这种进化的假设原型。

以前，人们认为只有生物才能生产像有机化合物那样复杂的物质。但就在1828年，德国化学家弗里德里希。韦勒却发现：通过蒸发无机盐的水溶液可以制得氰酸铵，然后加热就可以生成有机化合物―――尿素，它与生物生产的尿素完全相同。

这一伟大发现纠正了人们以往的错误认识，从而开辟了科学的新时代。从那时起，在实验室里合成了许多有机化合物，其中有些还是不能由生物生产的全新的有机化合物。

但这并没有解决根本性的问题：简单的无机化合物曾经是怎样转变成越来越复杂的有机分子的呢？

20年代，苏联人亚历山大。奥帕林得出结论：在像现在的地球大气层这样富含氧的氧化大气层中，实现这种转变不大可能，但在一个富含氢的还原大气层中却是可能的。在这种大气层中经常发生闪电，充满含有大量紫外线的阳光，因而有充足的能源。

一种广泛流行的理论认为，溶解或悬浮在原始海洋中的有机物质会形成所谓的“原始肉汤培养基”，其中由团聚体组成的微滴，如蛋白质那样的物质，会逐渐增加其复杂性直至具备细胞的典型机理。

英国人约翰。霍尔丹提出过相似的理论，他假设类蛋白的出现，即蛋白质组成的小球体能在“冲淡的热肉汤”内进行进一步的化学反应。

诺贝尔奖获得者哈罗德。尤里也认为地球上生命可能在极强的还原条件下产生。按他的看法，地球的原始大气层与现在的木星相似，富含氨、甲烷和氢。他的学生斯坦利。米勒于1953年提出：将含有氨、甲烷、氢和水的混合气体置于放电条件下，就能实现人工复制原始地球的假设条件，从而获得许多有机化合物。这些结论和设想表明了地球上化学进化的可能性。

但是在实验室使用类似的方法，需要很低的温度才能获得核苷酸，即构成RNA或DNA的基本成分。这类化合物的产生要求的不是原始的“热汤”，而是“冷汤”。而“热汤”、“冷汤”和丰富的有机物质存在于何处呢？它们当然都在海洋中脊的“黑色的喷口”附近。

不久前，由松野小一郎领导的几位日本科学家在实验室里制成了一个流动式反应器，在这一类似海底的环境中能重现热与化学的循环。他们先在反应器中注入了氨基酸和海洋中存在的一些矿物质，接着便观察到分子开始团聚并产生形成蛋白质的基本成分。这个结果似乎可以证实生命起源于原始深海的假设。

当然，天体物理学的研究也表明，在星际空间也可找到各种有机小分子。基于这些发现，有人提出种种假说，认为构成生命的必要成分是由智能人从空间通过陨星或以微生物形式寄送到地球的，因为智能人没有能力完成这样的旅行。

今天，由于遗传工程和生物技术的进步，生命起源问题将面临惊人的但也许是令人有些担忧的前景。

美国人卡尔。伍斯通过重新绘制细菌的家系图（或称种系树），来研究假设具有原始基因组的共同祖先。这项研究能发现原始细菌，其中有所谓“极端线细菌”，它们生活在恶劣的环境中，其基因组不再像其他细菌那么简单。

而现在，文特尔通过一系列的实验，用专门技术使一些基因逐渐被“淘汰”。实验结果表明，在生殖支原体的遗传资源所包含的470个基因中，有170个是多余的。为了弄清微生物能否在仅有300个基因的条件下生存下去，他认为可以把这些基因组合成人造染色体，并把它们放在天然染色体的位置上。经过无数次增加或减少基因的实验，直到得出保证使微生物具有最低生命力的正确公式。表面上看文特尔的实验很简单，但实验上他遇到了一个问题，这就是要分析大量的组合以便发现“最低限度的基因组”，还必须去了解这300个必要的基因如何组合才能保证细菌的生命。整个实验既复杂又艰难，但文特尔对此却充满信心，他确信在10年内能实现上述计划，不过，在实施前要把计划送交伦理委员会审查。事实上，进行这种实验也潜伏着很大的隐患，例如人造生物在实验室外生存会对环境造成毒害和危险，而且从人造生物到制造生物武器的距离并不遥远。

6.人类脑袋研究新发现脑科学正日益成为世界各国争相研究的重点科学领域之一，2000年，3位科学家就是因为在脑科学领域做出了杰出贡献而获得诺贝尔医学奖。近年来，这一领域频传喜讯，下面是其中一些有趣的发现。

2001年5月8日，科学家发现控制“自我”的人脑区域。美国加利福尼亚旧金山大学神经学家布鲁斯。米勒说，他们在治疗患有一种罕见的脑叶萎缩症的病人时，发现了控制人的“自我”意识的脑部区域。这个位于人类大脑右额叶前部的某个区域，看来“储蓄”着人的自我意识。通俗点说，人的个性特质、信仰、喜好与厌憎之意，都是从那里产生的。

2001年6月，世界上第一例成人神经干细胞自体移植手术在复旦大学附属华山医院完成。这标志着在国际生物高科技革命的竞争中，我国的神经干细胞基础研究和应用已经跨入了脑修复再生的医学的新门槛。

科学家弗雷德。凯奇发现成人的大脑也会长出新的神经细胞。

2001年6月18日，美国科学家进行的一项实验表明，进入人类视野的东西并不一定全都会被看到，大脑对于人看到的事物应该是什么样子，可能有一种先入为主的“成见”，即它只让我们看到部分事物。科学家把这一效果称为“运动致盲”。他们认为，大脑是从零散杂乱的视觉输入信号中选择信息来组织成图像的，在这个过程中大脑有时候会剔除某些信息。

2001年5月，科学家首次发现70岁人大脑仍会长出新的神经元（脑细胞）。他们在患者的一个小小区域―――海马状突起处发现了新生的神经元、能够使大脑恢复部分功能。这里处于大脑深层，对人的学习和记忆能力非常重要。这一发现否定了此前科学家关于成人脑细胞损伤后就不能再生的定论。

2001年4月，科学家发现，从事脑力活动的人不易患老年痴呆症。

2001年3月，研究发现数学天才用脑部位与常人不同。法国和比利时的科学家联合进行一项研究，试图找出数学天才和一般常人的大脑是否有差别。他们在发表的报告中说，研究发现能够快速心算复杂数学问题的人，可能是因为他们能够使用其他人无法使用的大脑部位。

2001年1月27日，加拿大科学家发现了人解读声音的大脑部位。一见钟情已令人费解，但医学界发现，即使只闻其声而不见其人，也足以令人“一听倾情”。加拿大蒙特利尔神经病学院一项研究发现，人脑某一个特定部分，负责辨认人的声音，而这种辨认能力可以将人声所含的复杂情感解码，而这可能正是人们对歌星等的声音“一听倾情”的关键。

2001年4月，研究发现注射葡萄糖及吸氧能显著提高大脑功能。英国一所大学的人类感知神经学中心主任安德鲁。斯奇雷博士指出，通过给人体直接注射葡萄糖制剂或是给人体吸入纯净的氧气，将可以提高人脑的功能。最近，科学家称，人类脑袋可能来自海洋。他们发现了使人类越来越聪明的秘密―――海产。人类祖先能够进化成为地球上最聪明的动物，其实要多谢海里的鱼、虾、蟹。最近，部分神经化学家、营养学家、人类学家及考古学家聚首一堂，开会讨论人类大脑发达的原因，结果得出的结论是：“我们的脑袋来自海洋。”多伦多大学教授康南恩在美国体质人类学协会年会上表示：“食用海产对人类大脑进化很重要。”

最近一个研究也发现，海产对患有诵读困难、过度活跃和孤僻症的孩子有帮助。这与原有的理论互相矛盾。过去有人说：引起干旱和山林大火的天然灾难，迫使人类思考和开发脑袋。不过，支持海产理论的人士指上述理论有问题，因为它们都无法解释人类是如何取得脑部发育所需的丰富的脂肪酸。在人类的所有食物中，只有海产含丰富的脂肪酸。

与此同时，日本科学家则发现，人类和短尾猿的一些认知活动都集中在大脑的同一部位。来自东京大学的研究人员通过功能性磁共振成象系统对人和短尾猿的额叶前部的脑皮层进行扫描，因为这部分脑皮层据认为是灵长类动物“进化最完善、认知功能较高级的”部分。研究人员比较了二者在计算机屏幕上的大脑图形发现，人和短尾猿脑皮层的相同部位出现了活动的迹象。研究者称，这一结果对研究灵长类动物认知能力的进化有启示作用，并希望人类和猿类智能比较的研究成果能够成为进一步研究猿类大脑每一个神经细胞的基础。研究人员还表示，虽然这次观察的额叶前部脑皮层区在人脑中已被明确部位，但对于猿类却是首次。

而更让我们欣喜不已的是，科学家弗雷德。凯奇已经获得了激动人心的发现―――大脑细胞是会不断生长的。在刚刚过去的20世纪中，科学家一直认为脑细胞的发育和身体其他细胞有很大的不同，这就是大脑细胞在婴儿期间就已基本形成，以后直到成年，大脑神经细胞数量不会再有增加。而现在，这个结论被推翻了：大脑的神经元是会不断生长的，成人大脑也会长出新的神经细胞！“老脑筋”会不断翻出新花样。50岁左右的弗雷德。凯奇在加利福尼亚州索尔克生物研究所的一次突破性试验中证明：神经元是会不断生长的，特别是在大脑的学习和记忆中心，因而得出了成人大脑会生出新细胞的结论。这项发现推翻了以往认为与生俱来的神经元或大脑细胞将伴随人度过一生的教条，也迫使科学家对大脑如何工作的一些基本概念重新进行了反思。更令人激动的事实是，这些新细胞就来源于神经干细胞，亦即那些视生长过程中接受的化学信号而能变成任何大脑细胞的干细胞。

早期研究表明：它们甚至有可能是属于一簇更原始的干细胞，既能构成皮肤和血液，也可形成肝脏等。凯奇还证实，大脑中的一部分海马包含着发育活跃的神经干细胞。他又据此进一步推断，这种再生现象最终可能受制于大脑化学助推剂中若干重要生长因素的及时增添或减少。

时至今日，神经生物学家已不再为大脑生长新细胞的可能性而争论，相反却在竭力弄清如何利用这种细胞生长来医治癫痫、神经紧张和抑郁症。例如有些动物在神经紧张的情况下，大脑的学习中心就会变得异常迟钝，这有助于解释伴随着紧张情绪而出现抑郁症的起因。

凯奇相信，一旦人类的行为发生变化，比如加强对自我锻炼，就会对神经的起源产生影响并改变大脑的“线路分布”。“即便是成年人，我们也能对改变自身状况有所作为。”

有些科学家还提出，脑部化学作用的不用，致使人的个性也有差异。加拿大研究人员发现，暴躁易怒的人，可能是其脑部的“血管收缩及神经调节剂”（serotonin）不足造成的，适度的服用提高这个化学成分的药剂，可以达到安抚情绪、改善个性的效果。研究人员对100名脾气暴躁易怒的男女（各50名）进行观察实验，发现吃了“血管收缩及神经调节剂”之后，这些人对别人的态度就不再那么冷嘲热讽、不耐烦或容易生气了，而是容易和别人相处。“血管收缩及神经调节剂”是神经传导剂，可以帮助调节情绪、睡眠以及食欲。据说这个化学成分不但能够改变一个人的易怒脾气，还可随量增加，使人变成“和蔼可亲的领导人”，增进设定目标、然后指导大家往目标迈进的主导能力。

在人脑的使用方面，不可否认的事实是：年轻人和老年人的用脑是不同的。科学家早就公认，当人年满30进入而立之年之后，人脑的功能开始下降，但是，一般说来，只有年过60甚至更老的老年人才明显感到记忆力和思考力的衰退，这是什么道理呢？

最近美国密歇根大学的女科学家路易特。劳伦兹认为，年轻人并没有充分使用人脑的全部功能，而人脑的这个“后备力量”是为老年人准备的。路易特。劳伦兹找来一些老年人和年轻人做实验，在记住一些电话号码的问题中，她发现年轻人只使用人脑中负责语言和短期记忆的区域，而老年人还动用大脑的前额叶帮助记忆。在一个要在一组字母中找出重复字母的问题中，年轻人只使用大脑的左半球，而老年人的两个半球都参与工作。由此路易特。劳伦兹和她的同事得出结论，一般说来年轻人总是使用大脑的某一半球，而老年人却让整个大脑活动起来。但是老年人不要为这个结果而不服老，认为自己智力与年轻时一样。路易特。劳伦兹发现，在解决复杂的逻辑问题时，老年人即便动用全部脑力也赶不上年轻人。看来老年人该退休时还应退休才是。

现在有人宣传，他们有办法充分开发人脑没有全部利用的功能，来养天才少年，即便他们真能做到，那是否也是让人寅吃卯粮，把为老年人准备的后备提前使用了呢？随着科学技术的日益发展，人们的工作、生活越来越明显地依赖电脑，而与此同时，电脑时代无疑使人脑退化严重。“电脑越先进，人脑越退化”的警告早就有人提过，不过，最近，日本、英国和美国的科学家发表研究报告警告世人，这一现象正日趋严重。报告中提到，日本的医学人员对经常使用电脑的150名、年龄在20至35岁之间的日本青年进行了一次智力测试，发现有超过10％的人记忆力严重衰退，有的甚至已经无法记住熟人的名字和约会的安排。医生们说这主要是因为在电脑时代，人们过分依赖各种电子产品帮助记忆，而很少用自己的大脑去解决日常工作和生活中遇到的问题。

为此，人们列出了损害大脑的十大坏习惯：长期饱食：导致脑动脉硬化、脑早衰和智力减退等现象。

轻视早餐：不吃早餐使人的血糖低于正常供给，对大脑的营养供应不足，久之对大脑有害。

甜食过量：甜食过量的儿童往往智商较低。这是因为减少对高蛋白和多种维生素的摄入，导致机体营养不良，从而影响大脑发育。

长期吸烟：常年吸烟使脑组织呈现不同程度萎缩，易患老年性痴呆。

睡眠不足：大脑消除疲劳的主要方式是睡眠。长期睡眠不足或质量太差，只会加速脑细胞的衰退，聪明的人也会糊涂起来。

少言寡语：经常说富有逻辑的话也会促进大脑的发育和锻炼大脑的功能。

空气污染：大脑是全身耗氧量最大的器官，只有充足的氧气供应才能提高大脑工作效率。

蒙头睡觉：随着棉被中二氧化碳浓度升高，氧气浓度不断下降，长时间吸进潮湿空气，对大脑危害极大。

不愿动脑：思考是锻炼大脑的最佳方法。不愿动脑的情况只能加快脑的退化，聪明人也会变得愚笨。

带病用脑：在身体不适或患疾病时，勉强坚持学习或工作，不仅效率低下，而且容易造成大脑损害。

7.揭示语言“切换”的秘密许多人除了自己的母语之外，还掌握几门外语。德国科学家的一项最新研究显示，人们之所以在使用不同的语言时可以迅速“切换”而不会混淆，是因为各种语言的不同发音规则如同一个“过滤器”，使得说话者可以分辨出不同语言，进而自如切换。

德国马格德堡的奥托。冯。格里克大学的科学家蒙特带领的研究小组，选取能够熟练掌握西班牙语和加泰罗尼亚语（西班牙东北地区语言）的人作为研究对象，让其对西班牙语词汇、加泰罗尼亚语词汇和故意编造的“伪词汇”进行辨别。

研究人员同时利用核磁共振技术监测受试者脑部活动。结果发现，与只会一门语言的人直接从单词联系到其含义的过程相比较，双语受试者总是先确定其语言种类，然后才反应出其含义。科学家认为，这是由于各种语言不同的发音规则如同一个“过滤器”，首先确定语言并“关闭”掉脑部对另外一种语言的反应能力，然后才分辨其含义。

科学家介绍说，以前人们认为可能是大脑的不同功能区分别控制各种语言，才使得人们在各种语言间切换时不至混淆。但新发现表明，各种语言在脑部属于同一脑部功能区管理，语言的发音规则才是控制其识别机理过程的关键。这一成果发表在新一期《自然》杂志上。

8.发现人脑记忆“新大陆”

●发现人脑记忆新大陆这是一块沉睡已久的“大陆”，比指甲盖略大，深藏脑中，不为人知……经过十多年的研究和实验，我国科学家不久前在人的大脑中发现了一个和学习、记忆功能有关的新区域，并得到国际科学界的承认。

作为我国近年取得的一项重大原始性创新成果和全球脑科学领域最引人注目的一项重大发现，专家认为，人脑“新大陆”的发现，提供了研究某些学习记忆障碍疾病发病机理的新途径，并将促进老年性痴呆、帕金森氏病等疾病的研究。由第一军医大学神经科学研究所舒斯云教授发现的这一新区域“边缘区”，被国际权威专家称为“舒氏区”，“边缘区”理论也被权威学者列入专著，并被国际神经科学界广为引用。

对于人类来说，大脑至今仍是一个谜。作为宇宙中已知最复杂的组织结构，人类对大脑中许多区域的功能知之甚少。早在80年代，舒教授在研究老鼠脑皮层下的高级运动中枢―――纹状体时意外发现，和纹状体的圆形或三角形细胞不同，其边缘有一群纺锤状的细胞，这些细胞组成一轮弯月的形状，在纹状体边缘形成一个特殊区域。“这是一个从未见过，也从未见人报道过的‘新大陆’。而且细胞形状不同，功能肯定也不同。”舒斯云乘胜追击地进一步发现，不仅老鼠，而且在猫、猴子和人的大脑中都存在这一区域。“我想这是哺乳动物普遍存在的一个结构，而且越进化，这一结构就越发达。”

化学刺激诱导、迷宫实验、核磁共振……为进一步探究其功能，严谨的科学家使用了一系列方法进行实验。结果发现，作为哺乳动物脑内新发现的一个重要结构，这一区域参与了大脑的学习记忆活动，和脑的学习、记忆功能密切相关。学习、记忆是人脑最重要的功能。

科学家已发现的分管记忆的海马、杏仁核等结构分散在大脑的不同部位，长期以来，人们一直在问：这些分散的结构之间是怎样联系的？“新大陆”的发现无疑为破解这一谜团提供了新线索：原来，“新大陆”正好位于几个结构之间，处于“枢纽”位置，与它们有着密切的功能联系。“边缘区的细胞像珍珠一样在脑内闪闪发光。”国际权威专家格雷比尔教授幽默地说。

●大脑嗅觉区与记忆有关与此同时，德国科学家最近发现，人脑中除了海马区与记忆功能有着直接关联外，另有一块控制嗅觉的功能区也与记忆密切相关。

该发现进一步揭示了人脑记忆的生理机制，也很好地解释了人脑记忆功能在视觉、感觉等刺激下得到强化的原因。据此间媒体报道，由于一些癫痫病人在接受脑部灶切除手术后会出现记忆受损的症状，波恩癫痫医院的科学家尝试测量病人发作时脑部的记忆活动来确定定位病灶。科学家将测量电极放置在病人脑部海马区的附近，同时给病人出示几组互不关联的词汇以进行试验，并记录下病人记住这些词汇时脑部的活动。

结果发现，大脑中除了海马区外，另有一块所谓“嗅觉大脑”也参与了记忆过程。科学家们在对比试验数据时发现，当病人看见一个词汇时，总是距离海马区约15毫米的嗅觉功能区里的神经元首先活动，然后才是海马区的神经元开始活动。而一旦两个功能区的神经细胞活动达到绝对同步的时候，给出的词汇就会被病人完全记住；而当两个功能区的神经细胞分别活动但没有达到同步的时候，给出的词汇则不能被病人记忆住。由此，科学家们通过观测两个功能区神经细胞是否同步活动可以断定病人的记忆情况。此外科学家还发现，该同步活动是以近40赫兹的频率在所谓的伽马振荡区里发生的，而此前已经发现，大脑在处理视觉刺激时也有这种40赫兹振荡的同步现象。同时科学家还发现，如果记忆活动与喜悦、恐惧或者激动等感觉结合起来，大脑中控制感觉的杏仁体也会传递信号，刺激两个功能区的细胞活动，加深记忆功能。记忆是人脑中最为重要的功能之一，此前科学家已经陆续发现了一些与记忆相关的功能区，但对于其生理机制尚不清楚。

德国科学家认为，他们的最新发现将有助于完全解开人脑记忆之谜。

●“左撇子”记忆力特好美国新近发表的一项调查结果显示，“左撇子”或具有“左撇子”倾向的人，其记忆力高于其他普通人，因为他们左右脑合作能力较“右撇子”强。

美国俄亥俄州托莱多大学克里斯特曼博士及普帕尔博士在《神经心理学》学报上发表文章，对两种记忆力进行了分析。他们认为，“左撇子”是事态性记忆，对事件细节有较强的记忆；而“右撇子”是非事态性记忆，对于事件只能记起其中的大概及其内涵。根据他们的研究，事态性记忆要靠左右两个半脑“通力合作”才能完成，“左撇子”或具有“左撇子”倾向的人能够很好地调动两个半脑的活动，因此能够很好地记忆事件的细节。

另外，他们的研究认为，由于4岁之前，人体内连接左右两个半脑的器官还没有成熟，因此，人们很难回忆起4岁以前所经历的事件的细节。

●肚子也有记性当我们说“记性不好”时，记性指的是需要用脑的智能记忆。然而这些记忆并不都是大脑的专利。人体还有其他许多可以储存记忆的地方。德国一些科学家认为，人类的许多感觉和知觉都是从肚子里传出来的，实际上记忆应该是由大脑与肚皮各自的记忆相结合而成的。脑神经记忆的信息量高达10的11次幂。

记忆，是人脑中最为重要的功能之一，影响着一个人的理性决定。

●热恋电脑记忆下降最新研究表明，如今的年轻人正在变傻，理由很简单―――玩电脑。日本的一项调查显示，越来越多的16岁到30岁的青年人因为对信息技术的依赖与日俱增，正受到严重的记忆力衰退的困扰。

德国汉堡教育学家彼得。施特鲁克说：“电脑的危险首先在于其夸张的虚拟世界，而且它使人坐的时间太久。”在电脑上消耗过多时间和精力，除了会导致身体姿态的损害，可能还会带来偏头痛、记忆力衰退、心神不定和注意力不能集中的障碍。

受记忆力衰退困扰的人们抱怨说，他们记不起名字、写过的东西以及约会，甚至在某些情况下不得不放弃自己的工作。医生们把这些归咎于计算机技术、掌上电脑和汽车自动导航系统的发展。他们认为这些设备减少了大脑解决问题的次数，造成难以区分事情重要与否的“信息超载”。

一项针对150名16岁至35岁的人的初步研究表明，1／10以上的调查对象记忆力有严重问题。日本北海道大学医学院的研究人员说，青年人记忆功能障碍需要进一步研究。北海道大学神经生物学教授泽口俊行说：“他们正在丧失记住新东西、调出旧资料和区分信息重要与否的能力。这是一种大脑机能障碍。如今的年轻人正在变傻。”

英国北翁布里亚大学的帕姆。布里格斯教授最近在主持英国心理学协会有关技术的影响的讨论会上说：“我认为越来越多地使用因特网和计算机技术开始产生一种后果。如果你把计算机当成一种外部记忆，你的日常记忆将会受到威胁。”

美国的一项研究表明，在小学里接触信息技术多的班级，“小专家们”在文学创作方面要明显落后于其他同学。原因是整天玩电脑使孩子们的思维迟钝，联想能力差，难以写出自己的感受。

亚特兰大心理学研究所的戴维。坎托博士在医治记忆力和注意力有问题的病人方面已有20多年的经验。他说：“许多专家认为信息超载正使得某些人无法吸收新信息，因为他们大脑可用于存储的容量已经饱和。”

9.没有女人，照样传宗接代克隆技术出现后，有人预言，男人将成为多余的了。

然而，克隆人尚未问世，科技界又传出令人觉着不可思议的新闻：人造子宫研究取得突破性进展。

这意味着，将来即使没有女人，人类照样能传宗接代。不孕症是困扰无数夫妇的问题，也是医学难题。随着医学技术的发展，科学家已经能够利用辅助生殖技术使一些不孕夫妇拥有自己的孩子。但是，无论是体外授精、试管婴儿等技术，都需要妇女的子宫孕育胎儿，而有些妇女确实因有子宫缺失或是子宫内膜破坏等疾病无法怀孕，于是科学家尝试制造“人造子宫”。

最初是尝试做子宫移植手术。即像肾移植、肝移植等器官移植一样，把来自供体的健康子宫移植到病人体内，但这会遇到很多技术问题，比如免疫排斥反应剧烈，如果服用免疫排异药物，将会影响胎儿的发育，所以一直没有成功的先例。

在俄罗斯，为了培育早产胎儿，科学家在玻璃瓶里注入羊水，把早产胎儿放入玻璃瓶中，接出脐带，放入机械装置中。这种曾经成功的方法相当于最初的“人造子宫”。

北京协和医院的辅助生殖中心的郁琦医生介绍，子宫结构复杂，研究胎儿在母体子宫中的发育过程非常困难，虽然从理论上讲，可以通过组织工程学的方法再造子宫，但那将是非常遥远的事。

美国康奈尔大学生殖医学与不育症中心的刘宏清博士最近主持的一个试验项目成功地在一个人造子宫里培育了胚胎，并使其健康发育了6天之久。刘宏清博士及其助手所做试验的第一步是从一个妇女子宫内膜抽取了部分细胞，将其置于模拟子宫内部一个由生物分解原料制成的架内，任它繁殖成长，当架子随细胞衍化成组织并分解后，再注入荷尔蒙，如雌激素等养分，造出人工子宫。最后，她们把少量胚胎植入这个人造子宫，胚胎随即在人造子宫着床生长。但是，由于美国体外授精条例的限制，这个试验在胚胎植入人造子宫6天后不得不中止。不过，刘博士现在计划继续进行她的试验，让这些胚胎在人造子宫里成长14天，这是美国体外授精条例规定的最高天数。其目的是看看这些胚胎能否在人造子宫壁上扎根，看它能否长出原始的胎盘。刘博士下一阶段的研究将利用老鼠和狗进行试验。如果试验顺利，她将要求美国政府修改体外授精条例，延长体外授精的最高时限。这个试验的直接目的是帮助那些因子宫受到破坏而无法怀孕的妇女实现做母亲的心愿。人造子宫的细胞是从妇女子宫内膜抽取。因此，刘博士说，这里不会产生排异反应。

其实，日本京都大学的吉森桑原也采取了其他办法进行过同类试验。吉森的研究小组将山羊胎儿移到一个与体温保持一样温度的充满羊水的玻璃容器里，然后将其脐带部位与一个小型机械连接起来，用这个机械提供营养，并排除废物。最后，吉森使这个羊胎在这个玻璃容器里成活了18天。不过，吉森的研究目的是帮助那些患有习惯性流产或是早产的妇女，以便让过早离开子宫的胎儿有一个安全发育生长的环境，而刘博士的目的是帮助无法怀孕的妇女。

但是，人造子宫招来了伦理方面的议论。最近在俄克拉荷马举行的题为“自然母亲的终结”的国际会议上，将就此问题进行讨论。这次会议的组织者、俄克拉荷马州立大学教授斯科特。盖尔凡德博士说：“在这个问题上确实有些难，一些女权主义者会认为，人造子宫会意味着没有女人男人也会传宗接代，更会促使女人从这个星球上消失。这种想法是有一点大惊小怪了，不过，它确实引起了人们的关注。”尤其是同性恋问题。人造子宫如果和现代克隆技术结合起来，同性恋“夫妇”会看到自己“生儿育女”的希望。这毫无疑问将激怒保守势力。

另外，人造子宫技术还将对劳动妇女的劳动保障及健康保险产生很大的冲击。这意味着妇女不再需要产假。同时，由于人造子宫与自然子宫相比不会受毒品及酒精的影响，健康保险公司会坚持让妇女使用人造子宫。英国生育学专家费舍尔博士承认：“确实，这将引起一系列棘手的问题。”生命伦理专家邱仁宗教授告诉记者，现在的技术制造人造子宫“只有抽象可能”。

子宫是个太复杂的结构，子宫壁由外向内分为外膜层、肌层和子宫内膜3层。虽然胚胎主要在子宫内膜着床，刘洪清教授的研究突破处主要是在子宫内膜上，但要造出真正的人造子宫还需要解决诸如血运、营养等问题，这些关键技术的突破不可能在短期内完成。他还特别强调了科学成果的发布渠道。他认为，通过大众媒体报道研究成果不是正确途径。邱教授说，科学成果必须是可以检验的，并且是可以重复的。比如克隆牛，就是提供了相关数据、方法，通过了相关专家的鉴定，才被大家公认为正确的科学成果。邱教授说，早在70、80年代，就有人宣称克隆羊成功，但这位科学家始终没有提供他的研究方法，所以不被科学界承认。但“多莉”的克隆是在世界权威学术刊物《自然》上发表了论文，所以被大家公认。人造子宫研究真有那么可怕吗？

当前人造子宫研究领域的领头人物刘洪清教授认为，过分的担忧其实并没有必要。刘洪清现任康奈尔大学生殖医学与不育症中心分泌学实验室主任，她领导的小组曾在世界上首次用组织工程技术，在体外再造了人的子宫内膜。刘洪清一再澄清，他们取得的突破是在人造子宫内膜上，而不是有些媒体所炒作的人造子宫。她说：“我们离真正的人造子宫还远着呢，还有很多很多问题没有解决。”他们从帮助病人的角度出发而开展的研究所获得的初步成果，却被媒体炒作成“男人可以怀孕”、“男人不需要女人”等等，实在是有违他们的初衷。“这是一项对病人有益的技术，而不是一项负面的技术。”刘洪清女士强调。她指出，确实有大量的病人需要人造子宫技术的帮助来解决不孕等问题，而这也是他们研究的初衷：弄清为什么有些妇女不能怀孕，有些妇女老是流产。

传统上，胎儿在母体子宫中的发育属于“黑箱过程”，研究起来极其困难，而人造子宫技术可以为解决这一难题提供理想的“模型”。刘洪清等在研究中从妇女子宫内采集了部分子宫内膜细胞，并将其置于由生物可降解材料制成的模拟子宫内部形状的结构上，并使这些细胞成功地长成了类似人体子宫内膜的三维组织。研究人员在实验中发现，这种在体外重建的子宫内膜，不仅与人体自身子宫内膜在组织结构上一模一样，而且功能也差不多。他们将早期胚胎与人造子宫内膜结合后，成功地观察到了胚胎的初期着床现象。由于美国规定用于体外受精研究的胚胎发育不能超过14天，他们的实验进行到第6天止步。这项进展为将来深入研究一些课题提供了基础，比如，妇女不孕究竟是因为子宫内部结构出问题还是胎儿本身有问题？有了体外的子宫“模型”，科学家们不仅可以进行大量的基础研究，而且能对病人进行更准确的鉴定，对症下药，治疗不孕。此外，这项技术在修复子宫上也有很大用途。由于各种各样的原因，一些妇女子宫会受到损伤，如果利用这项技术再造子宫内膜，对患者子宫进行修复，让这些病人的子宫变得完整，使她们能够重新怀孕，无疑是一件好事。刘洪清认为，这个原理实际上与用人造皮肤修复烧伤病人没有什么两样。

至于如何看待有关人造子宫的伦理争议，刘洪清说，他们的技术确实存在着在将来制造出真正的人造子宫的潜力，讨论这项技术可能带来的正、负面影响是对的，但过早、过分地对它的所谓负面作用大惊小怪，则完全没有必要。

10.移植术奇观近年来，美国、前苏联、日本、德国等，都在秘密地进行头部移植术。

科学家研究发现，头如果离开了整个躯体，在特定的条件下，在适宜的环境里，仍然可以存活好几天，并且还能维持意识处于清醒状态。

1986年，两位德国的显微外科专家，发表了一份惊人的报告，宣称他们将一个车祸丧生者的头从身体上分离保留下来，设法保持他的人脑功能，并观察他头部神经系统的反应，结果存活了6天。在这6天的实验期间，这个人头还能和他们保持沟通，用眨眼答话。

据报道，一次车祸使11岁的恩芝和15岁的宣尼斯姐弟俩同时亡命，姐姐的头部破裂，脑袋已废，弟弟的胸骨破裂，引起内脏多处裂开。医生在征得他们双亲的同意之后，决定把弟弟的头移植到姐姐身上去。现在她的眼睛、嘴巴能够活动，证明她的生理构造没有严重损坏，看来她可以恢复健康。荷尔蒙是人体内部产生的，因此男孩的脑袋移到女孩的身上，对于性别方面没有问题。

都柏林洪堡大学医疗中心的医生1989年完成了一项罕见的手术。他们将一名刚死亡的少年脑袋移植在一头雌性黑猩猩头上。负责这项手术的首席医生维泽说，他们本来只是希望该头黑猩猩可以生存一段短时间，以便观察移植的脑袋是否有任何电波活动，结果，黑猩猩不但已经生存了5个星期以上，而且开始企图像人类一样说话。维泽医生指出，这项手术获得成功是一项非常重要的突破，如果进一步的研究成功，将可挽救千千万万的病人。神经病学专家罗雷尔说：“所有迹象显示这个脑袋没有受到排斥，黑猩猩的声带亦正常。预料它可以在数周后学习像人类一样地说话。”

更为离奇的移植术发生在摩洛哥。有位47岁的船务职员穆罕默德。林兰尼，他患了严重的心脏病，生命危在旦夕，因为医院找不到人的心脏进行移植，医生决定实行一项大胆的尝试，用猪心来代替。在这之前，这里的医生曾多次成功地把猪的心瓣膜植进人体内。医生先征求病人的意见，告诉他要么接受一次危险的手术，要么等待死亡。林兰尼别无选择，只好同意接受手术。手术后，那颗植入林兰尼体内的猪心正常地跳动，经过一段日子的疗养，他离开医院回家。但不久，他的行为就发生怪异现象：当他到餐厅点了一碟牛排，一嗅到菜的香味就反胃；他在走路时，喜欢用双手和双膝触地爬行；他还嗜好到垃圾堆里乱爬乱吃，弄得全身肮脏不堪，也不在乎。他的家人阻止不了他这样做，后来，他的妻子无法忍受这种情形，与他分手。他的老板也不能容忍这种行为而把他解雇，使得他的处境更加狼狈不堪。

为什么穆罕默德在手术后有些行为变得和猪一样呢？医生也无法解释，只能认为他的这种怪异行为是出于心理因素，是可以逐渐矫正的，因为他换的毕竟是猪心而不是猪脑。

11.世界首批“芯片人”诞生2002年5月9日，美国《洛杉矶时报》爆出一条引人注目的科技新闻，计算机芯片植入人体的手术将实施。首批接受计算机芯片移植的实验对象共有8名，其中第一例移植手术于美国当地时间5月10日进行。计算机世界网看过世界著名科幻作家阿瑟。克拉克的小说《3001年，最近的奥德赛》的读者，一定深为书中虚构的“灵魂芯片”而震撼，那小小的芯片竟可能插入人的大脑，替代人的思维和记忆。

这是一个人体芯片，芯片与硬币一样大小，应用数码公司的研究人员坚信这个梦想定能成真，他们豪迈地宣称：“只要给我一颗芯片，我就能网络全球。”该公司进行一项具有历史意义的移植手术―――将计算机芯片植入8名实验者体内，从而产生世界首批“芯片人”。

然而，这一实验也引起了一些隐私权益组织和医疗专家的强烈质疑。据《洛杉矶时报》披露，这种体积只有米粒大小的超微型芯片将被植入实验者的背部。植入后，人可借助芯片与电脑交流，芯片可以被手持扫描仪读出。扫描仪发出的电波通过激活处于休眠状态的芯片，使其传输回含有芯片携带者身份的数据信号。而人体芯片只需在中央计算机中输入这一数据，就可以随时调阅有关芯片携带者的相关信息。据这种超微型芯片的制造者―――美国应用数码公司介绍，他们研制的这种超微型芯片现在虽说还不能像好莱坞电影或者科幻小说中描述的那样替代人的思维和记忆，但能耐也相当大：不仅可以根据芯片携带者身份的数据信号来辨别身份，还可保存重要的医疗信息，因此可以用来寻找走失的老年痴呆症病人或是小孩，对监控病情也有帮助。应用数码公司还表示，目前公司正在开发一种更为精密的芯片，它可以接收卫星发出的全球定位坐标，因此无论芯片携带者身在何处，都可以传回方位信息，这意味着除非芯片被损坏，否则的话永远无需担心走失。有了这种技术，也就不会有2001年闹得全美国沸沸扬扬的华盛顿司法部女实习生失踪案了。

美国应用数码公司下决心做第一个吃螃蟹者，因为它看中了芯片植入技术的广阔应用前景：人们可以借助体内的芯片直接与计算机进行交流，实现多种计算机操作。此外，芯片植入体内将使残疾人能够更好地工作以及料理自己的生活。如果把这项技术运用到军事中，那么指挥官们绝对能做到调兵遣将于千里之外，并且非常准确。

然而，反对者的声音也不小，特别是注重隐私权保护的团体，他们认为，有了这种芯片，那么人类还有什么隐私可言？这种芯片一旦为犯罪集团或者专制政权所掌握，那么如果受害者被他们神不知鬼不觉植入芯片的话，那么真就能控制受害者的一举一动了。植入人体芯片运作示意图尽管遭到如此多的质疑，但希望植入芯片的人依然不少。据悉，目前排队等候接受移植芯片手术的人已达5000人。目前，芯片长期植入人体后是否会对人体产生损害也是一个谜。专家们认为，虽然在试验中采用了抗生素，但仍然存在因置入的小型玻璃管泄漏或由于玻璃管碎裂而引起感染的可能性。

12.人能死而复活吗我们常常听说“植物人”复活的事情，最令人惊奇的“植物人”复活发生在前苏联南方城市―――基斯洛沃茨克郊区，一位昏睡了38年的“植物人”奇迹般苏醒，21天后又突然死去。这件事引起前苏联医学界极大的关注。这位“植物人”名叫尼娜。帕诺娜。里贝诺娃。1953年，她刚满24岁，当听到斯大林逝世的噩耗时失声痛哭，晚上便昏死过去，此后便一直昏迷不醒，成了“植物人”，在医院住了4年之后，她母亲把她接回家中照料。在她昏迷的38年中，外貌仍保持着年青时的模样。今年元旦，她85岁高龄的母亲去世，遗体就放在她躺卧的床边供亲友凭吊。就在这时，奇迹发生了，只见尼娜翻了个身，接着又见她泪水夺眶而出，最后她竟然站了起来，与亲友们一起为母亲送葬。尼娜苏醒后，恢复了正常人的生活，她接受记者采访，与人聊天，对38年前的往事记忆犹新。她说，那些事就像昨天刚发生一样。在尼娜苏醒12天后，又一个奇事发生了，她由一位姑娘突然变成了一个老态龙钟、满脸皱纹的老太婆。到了她苏醒后的第21天，尼娜又突然逝世，留下一个难解之谜。

现代医学研究证明，人在低温状态下，可以完好无损地保存机体组织。法国里昂一些外科医生利用最新的外科技术，使一个冰冻冷藏了30年的女士“尸体”复生。海伦。查帕露尔在26岁时，医生发现她的心脏出现病变，但当时的外科手术水平无法进行有效的医治，于是医生决定将她做深度冷藏，以待将来外科手术水平提高后再将她解冻复苏。海伦先被置放在一条铺满干冰的管道里，用一个人工辅助呼吸器使她维持呼吸，直至最后一秒钟。当她的体温降到接近零度时，她的血液被抽去，静脉灌进甘油和水性溶液。然后她的身体被裹上箔片，放进一个棺材形状的圆柱体内，里面贮着液体氮，温度低至华氏零下320度。处理妥当后，海伦的冻僵身体就被移到医院的一个冷藏室去。30年后，医生认为现时先进的外科手术可以治疗海伦的心脏病，于是决定施行手术使她复生。医生先把从海伦身上抽出的冰冻血温热，然后输进她的冰冻身体内，并利用电震器刺激她的心脏和脑部。过了一段时间，医生探测到她的心脏有轻微的跳动，不禁喜出望外，连忙为她施行心脏修补手术。两日后，她苏醒过来，睁开眼睛看到老了30岁的父母，而她仍然像过去那样美丽。

无独有偶，大自然天然的低温环境也可以造就“冰冻”人。1986年有一支登山队攀上了阿尔卑斯山，当他们经过一条冰河时，发现在冰层中躺着一具尸体。这尸体身穿法国士兵服装，神态如生，就像一个活人睡熟了一样。大伙禁不住惊奇地叫嚷起来。队长阿比尼觉得这尸体很奇怪，立即派人报告了当地博物馆。博物馆立即组织人力，带着设备，来到冰河，小心翼翼地将尸体周围的冰切割下来。由于尸体太新鲜了，他们也不敢放在博物馆，把他送到了马赛城的医学研究所，所长史威博士不敢怠慢，立即成立医疗小组，并拟定了严密的解冻程序。经过医生们细致、慎重的解冻之后，过了几天，奇迹出现了：那尸体的身躯竟微微抖动起来，接着，他的眼睛、脸部也蠕动起来，不多久，他睁开眼睛，惊奇地看着四周。医生们强压着激动心情，立即给他作动脉注射，不一会，他的喉咙发出了“咕咕”的声音。医生们忙把他扶着坐起来，他说出了第一句话：“我，我在哪里？”在医生的悉心照料下，他说话、行动开始正常了，并说出了他的身世。他叫菲力普，是法国步兵团的士兵，在第一次世界大战（1914―1918年）期间，战斗在意大利、法国的高山地带。那时他才22岁。在一次急行军中，他掉队了，不慎陷入厚雪堆里，很快就被冰层覆盖了。大家一算时间，他竟在冰层里睡了69年，他的实际年龄已超过了90岁了。可是，他的体重、行动、面貌仍是个22岁的青年。经过检查，菲力普的妻子、儿子已经相继过世。目前他的孙子孙女已经四五十岁，他的曾孙也已结婚生子，而他比曾孙还年轻，这种亲人关系令他啼笑皆非。

最惊奇的事是被冰封了1000年的人还能够复活。不久前，科学家在格林兰岛钻探一道冰川时，在一个倒塌的圆顶小屋里，发现一对夫妻和两个孩子的躯体。从他们深色、粗短、肥胖的形体特征看，这是一个爱斯基摩人家庭，是被当地常见的猛烈暴风雪困死在冰屋里的，因而尸体保存得很好。这一家子被放进装有超冻设备的货柜里，运往哥本哈根。在那里，科学家替他们戴上呼吸器，慢慢升高他们的体温，用电击去刺激他们的中枢神经，以实现看来不可能的奇迹―――让死去1000年的人复活。当看到小男孩的睫毛开始颤动时，科学家们紧张、惊奇到喘不过气来。4具尸体仍在沉睡中，但皆已呈现出生命活动的征状。科学家轻轻推醒他们。死而复生的爱斯基摩人，对陌生环境和陌生人显得非常惊慌，爬到墙角边，缩成一团。1000年了，语言变化极大，用爱斯基摩人语也无法交谈。为了逐步消除他们的恐惧，只好把他们安置在一间特意仿制的爱斯基摩小屋里，每天给以鲜鱼和鲸脂。因此，尽管各国科学家急切想知道此事的下文，但是，进一步的研究工作却只能待这些1000多岁的人跟现代人熟悉后再展开。

13.地球生命极限在延伸把大肠杆菌放在地下50公里的超强压力下，它会不会活下来？科学家最近惊奇地发现，答案是肯定的。一些科学家说，这些细菌可以适应如此极端的压力环境，说明生物对环境具有超乎想像的“惊人”适应力。

因此人类在其他星球上寻找地外生命时，眼光不能只局限在星球的表面，而应当延伸到压力巨大的地下。照理来说，大肠杆菌等一般难以在这么高的压力下生存。

以前的实验发现，构成生物的蛋白质等基本结构，在如此高的压力下往往会裂解。但美国卡内基学会地球物理研究所夏尔马博士领导的小组在最近出版的美国《科学》杂志上介绍，在他们的实验中，大肠杆菌不仅在极端高压下活了下来，而且还能进行新陈代谢。在实验中，科学家借用了高压物理学实验工具金刚石钻压槽。放入金刚石钻压槽中的大肠杆菌和另外一种常见细菌，受到了强力的挤压，其承受的压力最高值相当于海平面气压的1.6万倍。

化学分析显示，在接受压力实验的100万个细菌中，有1％存活了下来，这些幸存者仍然能够完成正常的代谢功能，将甲酸盐转化为二氧化碳和氢气，但是，与此同时，它们也付出了代价，许多幸存的个体已经被挤压得面目全非，而且目前没有迹象表明细菌能够在高压环境中繁殖。

近些年来，研究人员陆续在海底火山口旁、两极冰层和地下发现了许多奇异的有机体，这些有机体能够在高温、高放射性、强酸性和极为干燥的环境中生存并繁衍。这次新的研究又将生命的极限做了延伸。夏尔马说，当人类在外太空寻找生命时，应当重新考虑那些从前因为处于高压环境而被忽略的地方，例如，木星的深水层或者火星冰盖的下面都可能有生命形式存在。美生物学家提出：“当你认识到有机体能够在压强达上百吨的地下生存并繁衍的时候，生命的极限已经被延伸了，这就预示了像木星或其他重力巨大的行星上存在生命的可能性。”

1.蔡伦造纸：革新还是发明造纸术是我国古代的四大发明之一。纸发明后，不但改变了“简重而帛贵”的状况，而且促进了人类文明的进程，所以造纸术发明家蔡伦一直受到中外人民的崇敬和爱戴。

然而近几十年来，我国考古工作者曾先后在一些西汉遗址和墓葬中发现了若干纸状残片，引起人们的关注：难道真是早在蔡伦之前约200年就有了纸？造纸术还是不是蔡伦最早发明的？新发掘的纸状物到底是什么？多年以来，历代使用的教科书都告诉我们，东汉时期蔡伦开始造纸，从此中国就有了“纸”。

然而，日前敦煌出土的大批古纸提供了有力的证明：早在西汉时期中国就有了真正意义上的纸。“蔡伦发明造纸术”的根据来源于《后汉书》。由于《后汉书》作者对这一事件的记录非常明确，并且《后汉书》在当时和历史上都具有重要意义和地位，所以在没有其他历史文献为证的情况下，后人认定，是东汉蔡伦发明了造纸术。

1957年，陕西出土了西汉晚期的灞桥纸；1974年，甘肃居延金关汉代亭燧故址出土了金关纸；1978年，陕西扶风中颜村西汉窑藏出土了中颜纸。这些考古发现使学术界对蔡伦造纸的观点提出了异议。

一些专家认为，经过考证，这些纸的年代都比东汉早，因此可以[奇・书・网]说，在蔡伦之前，中国就有了纸，蔡伦不应是造纸术的发明人。另一些专家则对出土这些纸的古墓或遗址的年代以及出土的是不是真正的纸提出质疑，他们认为，虽然在西汉时期中国已造出了植物纤维纸，但其质地较粗糙，结构也比较松散，造纸技术仅处于初级阶段，而蔡伦对造纸术进行了重大的革新，才使纸的质量和产量有了大幅度的提高，成为今天中国人引以为豪的纸。因此，部分专家指出，蔡伦对纸向中国、向世界的推广普及作出了重大贡献，即使不是最早造出纸的人，也可以算作“造纸术”的发明人。

1986年，甘肃天水放马滩再次发现了西汉时期的古纸，与以往考古发现不同的是，这次出土的古纸质量较好，纸面平整光滑，质地薄而软，上面还有用细墨线绘制的山川、河流、道路等图形。经专家考证，这张古纸的“生日”是西汉早期，比东汉蔡伦造纸早了300多年。所以，这是到目前为止，世界上所知最早的天水放马滩纸，当时成为中国在西汉早期就有优秀纸张的惟一物证。

近日，甘肃敦煌悬泉置遗址的考古研究又有重大发现，甘肃省考古所研究人员在该遗址发掘出土了200多片纸文书残片和麻纸，成为目前中国考古发掘中发现古纸最多的地方。根据同时出土的简牍和地层分析，这些古纸的年代从西汉武帝、昭帝宣元及成帝至东汉初到西晋都有。古纸的颜色和质地也非常之多，有黑色厚、黑色薄、褐色厚、白色薄、黄色厚等8种。从残留在纸面上的残渣看，这些古纸主要用麻织物和很细的丝织物制成，用于书写文件、信件及包裹物品。

此次敦煌出土古纸的数量之大、品种之繁多、时代跨度之久，在中国考古发掘中尚属首次。这些古纸的发现，使考古界、造纸界和历史学界众说纷纭，莫衷一是。其中一些人对新材料不予承认，而另一些人认为早在西汉初期，我国已发明了造纸术，而且当时造出的纸已经可以用于书写文字和绘图，这比蔡伦早了两三百年。并由此推断：蔡伦是造纸术的改造者，而不是发明者。蔡伦只是扩大了造纸原料的来源，把树皮、破布、麻头和鱼网这些废弃物品都充分利用起来，降低了纸的成本，尤其是用树皮做原浆纸的先声，为造纸业的发展开辟了广阔的途径。

我们分析研究古纸，首先应明确“纸”的含义。

在古代，埃及有草纸，欧洲有羊皮纸，我国有作书写用的缣帛谓之纸和蔡侯纸。其中只有植物纤维制造的蔡侯纸对世界造纸工业的发展及人类文明的传播具有深远影响，其基本工艺一直沿用至今。蔡伦造纸的基本点是植物纤维经过剪切备料、沤煮、舂捣、加入或不加入辅料、抄造成型、干燥，制成符合书写或某种用途的薄片，称之为纸。

通过古纸标本的分析研究，可以知道它经历了什么样的工艺处理。没有经过造纸基本步骤处理的纤维薄片，就不能称之为我国古代传统概念上的纸，如果除基本步骤之外还采用了其他新的工艺措施，在标本上也能留下痕迹，通过分析研究更可以了解当时的工艺。面对近几十年出土的若干西汉古纸残片，中国制浆造纸工业研究所都做了大量的跟踪访问和研究。据该所高级工程师王菊华介绍，他们主要分析了8次发掘，近20个样品，基本代表和反映了历次出的土西汉古纸的主要内容。结论认为：“灞桥纸”的切断程度较差，或者基本没有经历过符合造纸要求的切断处理；且经加工后的薄片不是抄造而成，而是人工揭离而成；同时，“灞桥纸”的纤维端部断口整齐，无起毛帚化现象，可见原料没有经过打浆或舂捣。因此，“灞桥纸”不是纸，而是一些废旧麻絮在铜镜下的衬垫物。放马滩纸质地图，由于没有机会取样作破坏性化验，只是根据显微镜外观分析认为，纸地图由许多纤维断片、纤维渣及含量不低的白色泥状―――细颗粒状物组成，粒状物含量约为30―40％，有可能还要高一些。由于其含有较常规纸过多的粒状物，因此这纸质地图是不是纸？是什么样的纸？有待进一步研究。

并且，这样一件物品能在有积水而且死者尸骨都腐烂无存的墓葬中残留下来，也令人生疑。对于几次非墓葬形式烽火隧和驿站等出土的纸状残片，总的化验结果是，残片出土的遗址在时间断代上干扰太大，在某些西汉遗址或西汉土层上出土的残片不一定都是西汉纸。马圈湾部分纸中有填料，有淀粉胶料；悬泉纸中部分纸的原料是树皮，是草浆。根据史书记载，这都是很晚的事了。我国草浆的使用最早也得在唐宋年间，因此结论认为许多遗址干扰太大，很难为据。

综上所述，以墓葬形式出土的西汉纸状残片，有的不是纸，有的不是古纸，有的问题颇多。就在人们争论造纸术发明于西汉还是东汉时，另一些学者透过古纸研究，引发了对考古学的思考。复旦大学文物与博物馆学系、史前考古学教授陈淳说，西汉有纸的问题实质上是中国特定历史阶段的一种产物，有其产生的外因和内因。外因是长期以来左倾思潮左右学术研究的偏激社会气氛；内因是有关学者学术作风的粗疏和草率。比如宣布西汉有纸的人本身不是考古学者，而是发现所谓“灞桥纸”的人，当时的专业水平并不能胜任处理这类重要的考古工作，再加上我国考古学传统有只重现象不重原因，只重器物不重相关背景的编史倾向，助长起一种倾心于追求中国第一或世界第一，和越早越显赫的不正常心态，致使一些学者不愿意从事必不可少的、常常是枯燥细微而又默默无闻的材料收集分析工作，而醉心于追求急功近利的轰动效应，甚至不惜采取歪曲、隐瞒事实真相的手法来达到这种目的。像这样仅仅依据一个遗址或少数几个遗址中出土的几件可疑纸状物来否定和改写历史定论的轻率做法，恐怕在世界上也是绝无仅有的。

任何重要发现的孤例都可能有例外，要做如此严肃的历史结论，科学工作者必须慎之又慎，在没有掌握充分而可靠的证据之前，切忌下任何断然的结论。

纸，作为书写材料，并不是从来就有的。相传中国上古曾有过结绳记事的时代。那时，连文字也不曾有，更谈不上书写文字的纸张了。商、周时代文字已经成熟，可还不曾有纸，我们的祖先就想出了各种记录文字的办法。他们起初是把文字镌刻在乌龟的腹甲和牛、羊等动物的胛骨上。刻在这些甲骨上的文字，叫做“甲骨文”；春秋战国以后，我们的祖先又开始使用新的记载文字的材料―――简牍和缣帛。简牍是几种东西的总称，把竹子、木头劈成狭长的小片，再将表面刮削平滑，这种用作写字的狭长的竹片或木条叫做竹简或木简，较宽的叫做竹牍或木牍。简的长度不一样，有的长三尺，有的只有五寸。经书和法律，一般写在二尺四寸长的简上。写信的简长一尺，所以古人又把信称为“尺牍”。

面对考古界就蔡伦是否为造纸术发明人提出质疑一事。国内首家纸文化博物馆―――陕西洋县蔡伦纸文化博物馆的高尚馆长认为，直至目前，尚无人能完全证实蔡伦不是我国造纸术发明人，而造纸术不管是蔡伦受前人启示借鉴，还是独创，他对世界文化发展所作的贡献，都是功不可没的。高馆长说，不管哪一种观点，都要靠史实来证实。允许有争议，但争议需要古文献、考古挖掘来做充分的考证。就目前资料来看，蔡伦之前，尚没有加工植物纤维制成的纸浆，而蔡伦是有意识采用植物纤维来加工纸浆并规模生产的。而且，考古工作也可能会出现纰漏，比如在西汉的遗址上，也有可能出现东汉时期的物品，要证实其年代，还需要做细致的工作。高馆长称，此前，灞桥纸曾被作为我国最早的纸陈列于北京故宫博物院，但后来由于缺乏史实依据，又从博物院撤了出来。所以虽有文物出土，提出观点前也应进行严谨的论证。

2.张大千究竟是功还是过在1940年至1942年，国画家张大千两次赴敦煌莫高窟临摹壁画，在那里逗留的时间加起来约一年多。

当时，关于张大千如何“破坏了敦煌壁画”的种种流言蜚语，曾多次见诸报端。官方也曾一再地对张大千进行“查办”，甘肃省政府主席谷正伦就曾给张大千打去措辞严厉的紧急电报：“对于壁画，勿稍污损，免滋误会”，以示“严重警告”。接着，大批的国民党军统特务“奉命”对张大千实施“严密搜查”，结果一无所获。

50年前的公案后来，甘肃省参议会立案控告张大千，说他“借名网利，破坏敦煌古迹”。而且，他们还要求甘肃省驻南京的中央立法委员与监察委员也要对张大千进行“提案弹劾，就近查究”；要求南京政府对张大千“予以严办”，“以重历史文化而儆效尤”。最后，“最高法院”宣判张大千“无罪”。

在敦煌藏经洞发现和敦煌学诞生百年纪念之际，某报一篇长篇报道的刊出，引起了人们的广泛关注，张大千是否破坏了敦煌壁画，也就成为了许多人争论的焦点。这篇报道里说：“罗华庆在回答记者询问时指出，张大千剥损的壁画总共约有30余处。”“他首先剥去第一层的西夏壁画，然后又剥去第二层的晚唐壁画，如今人们只能看到最下面的盛唐壁画，而盛唐壁画因前人覆盖时为了增加泥土粘合力，已被划得面目全非。”“如此典型的被他剥损壁画的石窟还有第108窟、454窟等。”报道确定，“这些壁画的剥损是张大千所为”，而张大千这样做，不算是一种考古性质的举动。报道最后感叹说：“100年前，王道士为了整修莫高窟而向外国人出卖藏经洞文物，相隔40年，张大千一面宣扬敦煌艺术，一面却为了个人私欲随意剥损敦煌壁画，这是愚昧时代的两个悲剧。”对此报道，罗华庆认为是“有失偏颇”的。罗华庆说：“在接受该记者采访时，我只是说：”用现在的眼光来看，当年张大千剥损壁画的行为是一种破坏。‘他的言下之意，在当时特定的环境中，张大千剥损壁画的行为是情有可原的，他并不是敦煌的“罪人”。

四川省社会科学院文学所研究员李永翘则认为，该篇报道不但没有“证实和揭开这个历史谜团”，反而颠倒了黑白，混淆了是非，用流言代替历史真实。这位张大千故乡的专家曾历经数年，行程万里，查档无数，对此问题作过全面的调查研究。“无数不可辩驳的证据表明，张大千先生是清白的、无辜的，他没有破坏敦煌壁画”。“他对于敦煌艺术的功绩，将永载史册”。“张大千是有功的，他是研究敦煌壁画产生巨大影响的第一人，他对弘扬、传播敦煌艺术做出了很大贡献。”

中国敦煌研究院常务副院长樊锦诗在接受记者采访时，对张大千持非常肯定的态度，这与最近闹得沸沸扬扬的“张大千是敦煌罪人”的说法是截然相反的。她认为，国内的敦煌学在不断的发展研究当中，粗略地划分可以分为三期：早期以张大千、黄子云、何正璜、鹤昌群等画家、专家教授为代表；解放后以常书鸿、段文杰等人为领衔人物；80年代后则是金维诺及更为年轻的研究人员。她说敦煌莫高窟是“中古时代的百科全书”，是“古代学术的海洋”，凭一己之力是无法研究敦煌学的，它是在前人研究的基础上不断发展的。故此，她认为，张大千功不可没，正是他和后来的敦煌学权威常书鸿完成了交接。那么，最近关于“张大千破坏壁画”的消息是由何而来的呢？樊锦诗认为，这纯粹是听了“传说”，“我们敦煌研究院的人绝不会说张大千破坏了壁画。”她说，早在40年代，曾有“张大千破坏、偷盗壁画”的说法，最后闹到南京的“最高法院”，结果判定张大千“无罪”。现在这一说法，不过是“旧瓶新酒”罢了。如何解释现在敦煌壁画上遭破坏的痕迹呢？樊锦诗说，1965年她来敦煌时，莫高窟尚处于缺乏管理的状态，“乱得很”，更何况在40年代。当时，这里还曾用作马鸿逵骑兵的马厩；张大千来临摹壁画期间，人员进出很杂，谁也不能肯定说被毁坏的壁画就是张大千所为。樊锦诗一再强调，张大千至今留下的明显痕迹，只是对洞窟的编号，而编号是研究工作必须做的，现在他们研究人员也会给洞窟重新编号。她同时赞叹说：“他编号的书法雄浑有力。”

3.包公墓在何处包公，姓包名拯，字希仁，庐州（今安徽）合肥人，是我国宋代一位杰出的政治家。宋仁宗天圣五年（1027年）考取进士。他出生于999年，曾任州、县官，后升任天章阁待制、龙图阁直学士、开封知府、御史中丞、枢密副使。病逝于1062年，终年64岁。包拯在一生仕途中，为官刚正不阿，执法严峻，权臣贵戚为之蹙额敛手。他任开封知府时，民间有“关节不到，有阎罗包老”之语。包公写有《包孝肃奏议》，主张让百姓“衣食滋殖，黎庶蕃息”，“薄赋敛，宽力役，救灾患”。包拯所处的时代正是北宋王朝由盛转衰的阶段，北方契丹族建立的辽王朝屡次兴兵南犯，宋朝统治者却只求歌舞享乐。包拯主张对外选将练兵，广储粮食，以抵御外侮；对内抑制宦戚特权，选用贤俊，广开言路，整饬吏治，轻徭薄赋，与民休戚。他严格执法，铁面无私，敢于摧权折贵，为民伸冤，因此深得人民群众的尊敬和赞扬，称他“其声烈表爆天下之耳目，虽外夷亦服其重名”。朝廷内外皆不以其官称，而呼之为“公”，民间誉为“包青天”，可见包拯在世时，人们对他的拥护和爱戴。生前如此，死后亦如此，因此包公墓即成为人们关注的问题。

明代嘉靖三十四年修《巩县志》载，包拯墓在“巩县西宋陵”中，清代顺治以后各时期版《河南通志》皆在此记载。“巩县西宋陵”即今河南省巩义市西南北宋王朝9个皇帝的陵墓，习惯称“巩县宋陵”，其中世人熟知的陪葬真宗陵侧的一座高约5米的圆形冢墓就是包公墓，这是人们原来普遍的看法，“巩县宋陵”也因此成为极负盛名的旅游胜地。

但十几年前，在安徽省合肥市东郊大兴乡双圩村的黄泥坝发掘出了包公及其夫人董氏墓、长子包绍夫妇墓、次子包绶夫妇墓、孙子包永年墓，淝水岸边出土的墓志铭确凿地记述了包公的生平，补充和修正了一些史实，也确切证实了此墓为包氏族墓。

为什么一个包公有两座墓，合肥包氏族墓为包公墓，这是有确切史料记载，那么巩义市的包公墓是怎么回事呢？难道巩义市包公墓是人们的臆断吗？或者陪葬真宗陵侧的包公墓另有他意？认为巩义市包公墓是主观臆断，似乎不能妄加定论，因为巩义市包公墓从明嘉靖三十四年开始，清顺治以后各时期《巩县志》均有记载，至少经历五六百年，说明巩义市包公墓从明代就已存在。那么，巩义市包公墓究竟修建于何时？里面埋葬的是什么？为什么要修这座墓呢？这是人们至今尚无法解开的谜。

两座包公墓之谜尚未解开，而合肥包公墓的发现，又给史学家们带来了许多新的问题。据出土的墓志铭记载，包公本人是“皇舅”，这是鲜为人知的。另外，在合肥包公墓墓地中轴线的西南部，有一座较大的封土堆，高约4米，底径10米，整个外形略大于包拯夫妇墓。从这个封土堆的地表再往下深挖3米，都是清一色的生土，可知这是一座典型的“疑冢”。为何设此“疑冢”呢？这也是一个需要我们去解开的谜。

4.麦哲伦是怎么死的麦哲伦是欧洲伟大的航海家，他曾多次向葡萄牙国王申请作一次环球航行，但没有获得批准。为了实现自己的愿望，后来他移居到西班牙，并得到了西班牙国王的允许和资助。

公元1519年9月20日，麦哲伦率领的船队向西面进发，他们从圣罗卡启航后，穿越了大西洋，又沿南美洲大陆的海岸南下，穿过后来被命名的麦哲伦海峡，进入太平洋，至1521年4月7日抵达菲律宾的宿务岛时只剩下3条船了。现在，每当我们提起麦哲伦时，马上就会联想到他带领船队完成人类历史上第一次环球航行的壮举。可令人遗憾的是我们很少注意到，麦哲伦本人并没有完成这次具有历史意义的航海，他在途中的一次激烈战斗中丢了性命。至于麦哲伦究竟是怎么死的？目前大致有三种说法：一是认为麦哲伦干涉岛上的内讧，在一次战斗中被杀。持这种观点的人认为，当船队西行来到现在的菲律宾群岛时，麦哲伦发现群岛上的两个小岛正为一些事务发生争执，于是他想通过插手两个部族的械斗，从而达到控制这块美丽富饶地方的目的。但是，当麦哲伦他们在帮助一个部族进攻另一个部族时，吃了大败仗。麦哲伦被活活打死，他的助手卡诺带领剩下的两条船逃离了这个群岛，向东南方行进，越过马六甲海峡，经印度洋西航回国。

二是认为麦哲伦是在同菲律宾人的冲突中战死。持此说法者认为，麦哲伦经过长期的旅行后，已没有食物可吃，在这种情况下，这个远征队到达了拉德隆群岛。他们发现了菲律宾群岛，在这里同菲律宾土人发生了冲突，麦哲伦最后战死了，其他几名船长也被杀害了。从实际情况来看，因饥饿而和当地居民发生冲突是无法避免的。

三是认为麦哲伦在岛上进行侵略活动，被当地居民杀死。当麦哲伦一行来到宿务岛时，富庶的岛屿立即引起了麦哲伦的极大兴趣，他决心把这个异国的岛屿变成西班牙的殖民地。在宗教外衣的掩护下，麦哲伦动用武力强令当地的酋长胡马波纳皈依基督教，并让他起誓服从于西班牙国王。离宿务岛不远的马克坦岛上小酋长拉普拉普对胡马波纳的卑鄙行径恼怒万分，发誓要杀死一切投降者，并对麦哲伦的警告不屑一顾，声称他不会放弃原来的信仰，并且也决不听从入侵他的国家的陌生人的任意摆布。麦哲伦得知后，愤怒到了极点，当即决定派兵攻打马克坦岛。恣意妄为的麦哲伦认为对手不过是一群草寇，因而没有让经验丰富的军官参战，同时也拒绝了降服于他的几位其他部落的头领提出的帮忙的请求。他匆匆召集350名志愿者，其中大多为缺乏作战经验的士兵、普通水手、厨师、侍从等，便气势汹汹地扑向了马克坦岛。谁料到，拉普拉普手下的人都是些骠悍善战的勇士。结果，马克坦人把这些西班牙航海者杀得大败，麦哲伦本人及其7名随从在激战中被杀。

麦哲伦究竟因何而死，目前看来还难以达成共识，有待人们进一步研究。

5.哥伦布的字谜图从欧洲西南航行到亚洲的设计者、美洲的“发现者”哥伦布，是中世纪最后一位冒险家，也是近代第一位航海家。他的思想和实践是时代的产物，是科学知识、神秘哲学和神学的混合物。

我们从哥伦布在各种文件上所作的奇特而神秘的签名中，可窥见其上述特点。他的签字形式和内容像一个神奇的斯芬克司，使人产生无数的猜测和联想。从欧洲西南航行到亚洲的设计者、美洲的“发现者”哥伦布在1498年出现的一份哥伦布签署的继承书上，这位航海家具体描述了其7个字母的签名形式：“唐。迭戈，我的孩子，或是任何继承这一继承书的孩子，当你接到并拥有它之后，要以我的签字方式签名，我现在已习惯这种签字方式了，即：在X上面写下S，在M上面写下罗马字母A，在A上面再写下一个S，最后，在希腊字母Y上面写下S，并按我现在这样加上直线和圆点；这就像我的签字了，这种签字我写下了许多，但是这一个最好。”

据美国学者莫里逊的估计，在现存的各种文件上，哥伦布采用这种形式的签字，多达45次。这究竟含有什么意义呢？是基督教神学象征物，还是神秘的哲学符号？哥伦布签字时，总是分别在3个S两边各加一个圆点，而其他字母两旁则不加。同时，哥伦布在继承书文本中特别讲到了这些圆点，即斜线符号。此外，S这个字母对哥伦布有特殊的意义：在他读过的一些书籍的旁注中，经常单独写有S这个字母。我们还应注意到，哥伦布的签字形式表现为严格的几何图形，即把XS、MAS和YS上下严格对齐，这样整个签字形式明显构成三角形状，这个字谜图如下：。S.。S.A.S.XMY：XPOFERENS.对此，不少学者根据中世纪末期欧洲文化传统和哥伦布的思想文化修养，作出各种解释和猜想。这个字谜图的三角形状使有的学者推测，对《圣经》作出神秘解释的希伯莱神秘学说对哥伦布的影响。

例如，毛里塞。戴维在他的《谁是哥伦布》一书中，为了论证哥伦布是希伯莱人，就把这种字母三角阵式的签字解释为一句宽慰哥伦布犹太人心灵的“珈底什”（Kaddish，犹太人每逢礼拜或为死者哀悼时，祈求上帝的祈祷语）。

此外，1927年在里斯本，莫塞斯。贝。萨瓦特。安萨拉克在《安里斯托瓦尔。哥伦布签名释义》一文中，把哥伦布签名中的意思解释为“万军之主、神圣和惟一的上帝”。尽管在希伯莱文字母“迪英”和哥伦布所写的“Y”的独特形式之间存在相似之处，但是这不能证明他懂希伯莱文。

此外，还有的学者以哥伦布是虔诚的天主教徒为依据，从其基督教信仰方面入手，研究其神秘的七字母字谜图。

众所周知，在中世纪欧洲，由于教会阶层垄断了文化教育，一切文化活动都染上了浓厚的宗教色彩，以神为宇宙中心的天主教会世界观主宰了旧大陆。在这种“上帝”的文化熏染下，哥伦布的言行必然抹上鲜明的宗教色彩。史实表明，哥伦布横渡大西洋的探险活动，有其明确的宗教目的，这就是为基督教的扩张效劳，其思想掺杂了中世纪骑士式的护教精神。他在第一次美洲航行日记中，就曾表白：“陛下，您们都是天主教徒。诸位贵族天公都是虔奉神圣的基督教信仰者，并推动其传播，都是穆罕默德派与其他偶像崇拜的异端的仇敌，决意派遣我，克里斯托福。哥伦布前往印度，谒见诸君王，访问各地城市及其风土人情，旨在使他们皈依我们神圣的信仰，……”

根据哥伦布虔诚的基督教思想，美国学者莫里逊推测认为，其7个大写字母相应是7个词语的缩写略语ServusSumAltissimiSalvatorosXpistosMariaeYibs.意思是：“我是圣母玛丽亚的儿子，最崇高的救世主基督的仆人。”最后一行是用希腊拉丁体表示哥伦布的教名。字谜图突出说明哥伦布在非基督教地区肩负传播基督教的重要使命。但是，各个学者对哥伦布的奇特而又神秘的签字形式所作的不同解释，只是依据有限的史料，尔后进行揣摩、猜测而得出的结果。因此，7字母字谜图之谜底仍未揭破。

6.谁是真的莎士比亚在伦敦环球剧院观赏《哈姆雷特》和《暴风雨》的观众可能很少会怀疑构成西方文学经典的38部戏剧、两部长诗和154首十四行诗不是出于莎士比亚之手。

人们都认为作者是斯特拉特福的商人，可能还当过环球剧院的演员，他出生于1564年，父亲是一位不识字的手套制造商。但是，越来越多的具体证据表明，莎士比亚可能是伊丽莎白时代的一位朝臣：牛津伯爵爱德华。德维尔。

早在18世纪80年代，人们就开始考虑关于作者身份的问题。当时，詹姆斯。威尔莫特牧师花了4年时间设法在这位斯特拉特福商人和那些作品之间建立联系，然而一无所获。

今天，经过200多年的研究，仍未发现任何记录表明他写过任何东西，没有手稿、诗、信、日记或任何出自他本人的文件，他向一位律师口述的遗嘱中也没有提到文学遗产以及由谁来继承的问题。

莎士比亚最多只读过小学，根据已知的情况，他也没去过斯特拉特福和伦敦以外的地方。他可能在40多岁的时候离开首都，回归谷物商和地产商的乏味生活。怀疑者说，他如何能在如此复杂的作品中融入那么多有关王室、宫廷、政治和外国的知识？

1616年，莎士比亚默默无闻地辞世。6年后，亨利。皮查姆的《地道绅士》出版，书中列举了伊丽莎白时代最伟大的诗人，其中头一位就是爱德华。德维尔。这一版和后来的三版对莎士比亚都只字未提。

莎士比亚去世18年后，斯特拉特福一个教堂的墓碑上刻着他手拿一袋谷子的形象，而100年后，那袋谷子变成了笔和纸。至于德维尔，他逝世于1604年，当时，莎士比亚1／3的剧本还未出版。支持者认为，这些剧本可能是秘密写成并被藏了起来，也可能是出版日期有误。

德维尔有两个硕士学位，学过3年法律，到过意大利的许多地方，对宫廷和政治了解深刻。身为剧作家和十四行诗人，他在1593年以后就不再用本名发表作品了，同年，“威廉。莎士比亚”出现在一本手稿中，这可能是匿名，因为连字符在当时非常罕见。德维尔的家族徽章上有一只狮子摇动长矛的形象。据说，在宫廷里，德维尔被称作“spearshaker”（长矛摇动者）。几乎可以肯定，使用笔名是为了自我保护。许多剧作都涉及宫廷阴谋和政治腐败，而在那个时代，这有被监禁甚至受刑的危险。

此外，学者们在德维尔的作品中发现了同性恋倾向，这在当时被视为大逆不道。更有甚者，在德维尔的一本《圣经》中，划出记号的有1066处，其中1／4出现在莎士比亚的作品中。莎士比亚对《圣经》所作的最著名的66处引用，也有29处在德维尔的《圣经》中作了记号。爱德华。德维尔研究大会的负责人、康科迪亚大学的丹尼尔。怀特教授认为，德维尔就是那位匿名的作者。他说：“这些作品出自一位世俗的文人，他无法把自己的名字告诉给世界。”

7.荷马是一个还是一群荷马是一个还是一群游吟诗人―――线索寥寥，说法却有许多。

“歌唱吧，女神！歌唱珀琉斯之子阿喀琉斯的愤怒。”在开西方文学先河的两部伟大史诗的第一部中，诗人荷马是这样开头的。然而，这位在《伊里亚特》中叙述了特洛伊城的陷落，在《奥德赛》中叙述了一个足智多谋的英雄历尽艰险、十年还家的作者究竟是怎样的一个人呢？

荷马问题在古典文学研究者、语言学者和考古学家中引发了长达数个世纪的争论，争论的内容并不仅仅是荷马的身份（即是否确实存在荷马其人），而且还涉及到口头文学与书面文学传统的联系，甚至还有字母的起源。对于古希腊人来说，荷马是一个作者，他是位瞎眼的游吟诗人，就像《奥德赛》第八卷中所描绘的诗人德谟多克斯一样。亚里士多德同意希腊诗人品达的观点，即认为荷马出生在现在位于土耳其境内的海港士麦那，并且曾在爱琴海中的希俄斯岛受到人们多年的景仰。亚历山大学派的文人学者曾经仔细推敲过这两部史诗，希望发现其中的历史和地理讹误，但他们从未怀疑过荷马是史诗的惟一作者。重新发现了希腊文化遗产的文艺复兴时期的人文学者也对荷马作为史诗惟一作者的身份深信不疑。

然而在18世纪初，哲学家贾姆巴蒂斯塔。维科提出了一种观点，认为荷马史诗是希腊民间诗人集体智慧的产物，各种奇谈怪论随之开始出现。隐居乡间的学者们―――他们大多是德国人―――在潜心研究后发现，荷马史诗在风格、情节和用语方面存在着不一致的地方，这些研究中最重要的成果便是18世纪末F.A.沃尔夫所著的《荷马引论》一书。该书认为，有数十名游吟诗人吟诵和加工过荷马的诗歌。其中有些诗歌最终被写了下来，后来又由亚历山大学派学者作了进一步的修订。在众说纷纭之间，出现了一些新的观点。

有人认为，荷马最早创作的这两部史诗篇幅较短，后代的口头表演者对这些诗歌进行了重新加工，最后这些诗歌被再一次写成文字。亨里克。谢里曼19世纪晚期在特洛伊城和迈锡尼城进行过挖掘，之后的考古研究使得确定荷马史诗核心篇章形成年代的工作变得复杂起来。考古研究发现，特洛伊战争发生在青铜时代末期（公元前约1400―1200年），而《伊里亚特》中所描写的事物―――从武器到政治组织结构―――与出土文物很少有一致之处。《伊里亚特》中的事物大部分属于黑暗时代（公元前约1150―750年），而在黑暗时代―――至少在其结束之前―――还没有文字。

那么，不会写字的荷马又是如何记下这些诗篇的呢？20世纪初，哈佛教授米尔曼。帕里提出了颇为令人信服的观点，认为荷马的生活年代接近于漫长的口头诗歌时期的末期。当时的诗人们利用了现成的形容词以及格律伦的诗行和段落，从而能轻松地即兴创作六步格诗歌。帕里的说法解释了许多东西，包括史诗中用语的杂乱，但仍然没能解释荷马史诗是如何写成的―――即荷马本人是否参与了写作。

8.哥伦布究竟葬于何处“新大陆”的发现者、著名的意大利航海家哥伦布的遗骸究竟埋在何处？在过去的100多年中，这一直是历史学家争论的问题。西班牙塞维列市和多米尼加首都圣多明各市的市政部门都坚称，哥伦布的遗骸就葬在他们那里。为了解决这个历史疑点，西班牙的两位中学教师最近提议，可以采取DNA检测的方法来确定哥伦布遗骸的真伪。这一建议受到了西班牙和多米尼加科学界和有关部门的高度重视。

●遗骸多次被迁移哥伦布于1506年在西班牙的巴利亚多利德市逝世，虽然他生前曾表示希望能被葬在自己发现的“新大陆”，但由于种种原因，哥伦布死后还是被葬在了巴利亚多利德市的一座修道院中。3年后，西班牙当局将其遗骸迁到塞维列市的一座修道院。1537年，哥伦布的儿子迭戈的遗孀玛丽亚在得到有关部门的批准后，将其丈夫和哥伦布的遗骸迁到西班牙的美洲殖民地之一―――多米尼加的圣多明各大教堂中。1795年，西班牙将多米尼加的统治权让给了法国。由于西班牙认为不能让哥伦布的遗骸落到外国人手里，因此在当年将哥伦布的遗骸从多米尼加转移到古巴哈瓦那的一座教堂中安葬。

由于多次迁移，目前被埋葬在西班牙塞维列市的骨骸可能不是哥伦布本人的1898年，西班牙在美西战争中战败后被迫将古巴划给美国，哥伦布的遗骸也随之从哈瓦那迁到西班牙的塞维列市。如果不是多米尼加人在1877年的一次发现，有关哥伦布遗骸的争论也许根本就不会发生。当年，多米尼加人在圣多明各教堂中挖出了一个盛有多块遗骨的银色大盒子，上面还刻有“杰出和高贵的人―――克里斯托弗。哥伦布先生”的字样。多米尼加方面因此认定西班牙在1795年从多米尼加迁到哈瓦那的遗骸并非哥伦布的遗骸。圣多明各市还建立了一个保存这些遗骨的纪念馆，称为“哥伦布灯塔”，并派专人把守。

●DNA检测可望解疑点西班牙塞维列市一所中学的历史教师马西亚尔。卡斯特罗和生物教师塞尔希奥。阿尔加拉达不久前提出，弄清哥伦布遗骸真伪的惟一办法是挖出两地的遗骸，从中提取人体遗传物质DNA（脱氧核糖核酸），然后将之同哥伦布的一位私生子埃尔南多。哥伦布的DNA进行比较。埃尔南多的遗骸目前葬在塞维列市教堂中，这也是哥伦布后人中惟一保存完好的遗骸。对于两位教师的提议，塞维列市政府立即表示支持，并出面要求该市教堂同意“开棺验尸”。西班牙格拉纳达大学基因识别实验室的负责人何塞。何兰蒂也表示将为这一计划提供技术帮助。何兰蒂领导的实验室在利用DNA检测鉴别尸体上拥有非常先进的技术，并同美国联邦调查局保持着密切合作。

●计划实施有难点通过DNA检测来解开一些历史疑团，目前已有不少成功案例，但通常只能追溯到200多年前。因此，对于此次利用DNA检测来确认哥伦布遗骸真伪的计划，西班牙格拉纳达大学的何兰蒂也承认“这是一个巨大的挑战”，因为哥伦布的遗骸毕竟已有近500年的历史，而遗骸中的DNA一般会随着时间的推移而变得难以辨认。但何兰蒂仍对此计划表示乐观，毕竟他此前曾成功地从两具分属500多年前的遗骸中提取出DNA，并确认了两者之间的母子关系。

目前，西班牙塞维列市大教堂和多米尼加“哥伦布灯塔”纪念馆都未对这一计划表态。“哥伦布灯塔”纪念馆的负责人路易斯。雅普特指出：“如果科学手段真的能确定哥伦布遗骸的真实性，那无疑是太好了。”不过，他同时指出，多米尼加是否允许用科学的手段来“打扰”哥伦布的遗骸，可能得由总统梅希亚来决定。正因如此，有关哥伦布遗骸到底葬在何处的争论可能还要持续一段时间，或许它将永远是一个谜。

9.马可。波罗是大话王吗在1938年拍摄的影片《马可。波罗探险记》中，人们看到的是一个富于胆识、举止文雅的旅行家。否则，这位主人公也永远不会发现中国、火药，还有国王的女儿（他曾教她怎样用最标准的欧洲方式亲吻）。

今天的问题是有关马可。波罗的另一个品质：他说的是真话吗？问问13世纪他的同代人，答案会是这样的：不。在他们的想像中，东方人只有一条腿、一只眼，或者头长在肩膀下边。而1298年的《马可。波罗游记》却讲述了这么多出人意料的事情。作者在书中暗示，西方文明只能算二流。秩序井然的中国有成百上千座繁荣的城镇，其商品、服务和技术远远胜过欧洲的任何地方。但是，西方人接受了波罗的记述―――把它当作浪漫的幻想故事。《马可。波罗游记》成了欧洲最受欢迎的书。1324年，波罗临死前，一位牧师请他收回他那些“编造的故事”。波罗回答道：“我所讲的还不到我看到的一半。”

如今，700年后，波罗的可信性再度遭到攻击。批评者说，他从未踏上中国的土地。如果他到过那里，他的记述中不可能漏掉喝茶、书法、裹小脚和长城等重要的东西。此外，中国的记录中也从未提到过他。他们认为，波罗可能最远仅到过波斯。一些去过中国的阿拉伯人和波斯人帮他编造了那部游记。

波罗的支持者认为，那些遗漏没什么大不了。在波罗生活的时代，喝茶只在中国南方非常流行，北方和中部却并不常见。裹脚则是上层女子在家里的行为，外人很难看到。长城当时还没有这么伟大：最初于公元前300年建造的城墙13世纪时大部分已经崩塌，今天游客们见到的主要是16世纪的建造。对于波罗的支持者来说，重要的是他讲过什么。书中的主要内容―――富有的东方城市文明―――千真万确。19世纪，英国探险家沿着波罗描绘的丝绸之路前行时惊奇地发现，他书里的许多细节都非常准确。

不过，波罗确实说过一些大话，而且数量还不少，以致英国孩子曾用“这是马可。波罗”来形容夸张的东西。他从未到过日本，按照他的描述，日本皇宫的屋顶都是金子做的。他自称在一次围攻中当过忽必烈的军事顾问，但事实上那次围攻出现的时间比他描述的要早。即便如此，波罗的批评者也承认，他像希腊历史学家希罗多德一样是“信息的记录者”：他并未到过所有那些地方，但把事实与幻想结合了起来。学者们一致认为，波罗为中世纪人打开了新的思想领域，激起探险者的兴趣，带来欧洲航海史的新篇章。无论他的描述仅是他见闻的一半，亦或他只看到了自己所述内容的一半，事实仍然是：他创造了历史。

10.徐福到哪里去了《史记。秦始皇本记》载：“齐人徐福等上书，言海中有三仙山，名曰蓬莱、方丈、瀛州。仙人居之。请得斋戒，与童男女求之。于是遣徐福发童男女数千人，入海求仙人。”自古以来，便有人对徐福东渡所至之地提出质疑，最盛传的是东渡日本说。

实际上，如果细细研习史传，这种说法是站不住脚的。中华历史上，很早便有先人勇者探索过日本，并有详细的记载。早在西周初年，便有“越裳氏献雉，倭人贡畅草”。《山海经》中也明确指出渤海之外有岛国，名“倭国”，为燕的属国，燕人常去，并且也得到了考古大量实物的证明：春秋战国时期，中国已开通两条通往日本的航线，在其登陆地出土了众多中国青铜器。其中，一条自山东半岛起，经朝鲜南端沿海，顺日本海左旋环流海流到日本西海岸沿岸，至北海道北面宗谷海峡，这里出土了类似中国青铜编钟器350多件；另一航道自对马海峡到日本南部北九州的战国航线，这里有中华战国青铜剑和戈数十件。自南至北，中华先人足迹遍布了日本列岛，足见秦始皇完全可能而且应该了解这条航线。可见，自周至战国时代已为中国人熟知的日本岛，不应是徐福向秦始皇报道的东海三山，海外仙山决非倭国（即日本列岛）。

那么，徐福究竟到哪里去了呢？《史记。封禅书》载：“自威、宣、燕昭使人入海蓬莱、方丈、瀛州。此三神山者，其傅在渤海中，去人不远；患且至，则船风引去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药在焉。其物禽兽尽白，而黄金为官阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去……乃至秦始皇并天下，至海上，则方士言之不可胜数。如皇自以为至海上而恐不及矣。使人赍（带）童男女入海求之。船交海上，皆以风为解（以风大为解释），日未能至，望见之矣。”

这段宝贵的记载中，透露出许多信息。所谓的三神山，自齐威王以来便有人不断探索，并成功抵达，而太平洋对岸在古人概念中也是渤海外岸，因而“去人不远”。他们可以沿太平洋常年西风带及暖流顺风水而行，称为“船风引而去”。抵达彼岸之后，强大的海流受到北美西海岸大山阻挡而波浪涛天，浪高入云巅，船在浪尖，令人以为岸边的山在水下。这时登陆成为大问题，因为山岸陡峭，若不用缆绳固船，则会退回海中，这在日本是不可能见到的。如在北美北部登陆，气候寒冷，白雪覆盖，则“其物禽兽尽白”。至于“黄金为宫阙”，则是中美墨西哥玛雅人的城邦传统，此时日本尚在石器时代，居于洞穴之中，不可能有如此巍峨的宫阙。至于神药，则是取其神秘之意。博闻广记的秦始皇知道“扶桑东禺”曾有先人到达，殷人东渡及叛走的百越人，以及战国时代燕齐两国中自海外归来的方士，他们都广泛留传着“海外仙山”的传言。

历史和传说中大量关于海外仙山的传说深深吸引着这位雄才大略的君主，因此其才不遗余力，通过12年的海上活动，力求开辟通往另一大陆的海上航线，在另一大陆扩建帝国。况且徐福船人众多，3000余男女，数十艘大海船，“费用以巨万计”，若只寻求仙药，不必有此规模和行动，而实质是大规模地探索新大陆新航道的大编队航行。何况满载五谷种子及数千男女百匠诸工，如只是求仙问药不必如此，特别是没有必要带上不能干活的童男童女，他真正的目的是要去开拓一个大地区，是一个大规模有计划有组织的长远规划的行动。当然可能有部分人留在日本（若全在日本，一月间可往返数次，没有必要如此兴师动众），更大部分是抵达美洲，其登陆点应在北太平洋暖流的最东点，即今墨西哥西海岸，时间上（前219年）大致与玛雅文明兴起相一致。

60余年后的汉武帝时，淮南王刘安的大谋士伍被，即谈及徐福东渡的下落，“得平原广泽，止王不来”（《史记。淮南衡山列传》），即得到了一块自然条件好的广袤平原土地，又有水利可用，这当然是美洲大陆而不是弹丸日本了，因此便当了酋长不再回国了。这极有可能是与徐福同渡美洲而回国的少部分人的确切消息。综上而言，春秋战国及秦汉时代的燕齐方士，因为熟知了解美洲情形，方敢向权威甚重的秦始皇提出寻访“三神山”的建言，即中国人早已发现且到达开发的地方，远至颛顼大禹，近到殷人东渡的太平洋彼岸―――美洲。

11.郑和比哥伦布先环球航行最近，英国的一位业余历史学家孟席斯提出惊人学说，认为中国明朝航海家郑和所率的船队可能进行了历史上第一次环绕地球的航行，并比哥伦布等西方航海家更早发现新大陆。

目前，孟席斯在伦敦皇家地理学会的演讲厅举行学术发布会，近300名学者、外交官、出版商和新闻记者应邀出席，新华社记者也特地到会采访。

●郑和绘制世界海图64岁的孟席斯向与会代表散发了一份长达17页、题为《1421－1423年：首次环球航行》的报告提要，里面列举了大量辅助证据以及几份古今航海图的比较。

他在报告会上提出如下观点：在1421年3月至1423年10月期间，4支大型中国船队进行了环绕地球的航行；船队中的一些船员和妇女先后在马来西亚、印度、北美洲、澳大利亚、新西兰以及太平洋上的一些岛屿定居；是中国人，而不是欧洲人，首先发现新大陆。

他在报告会上说：“首先，我发现，第一张整个世界的航海图出现在1428年。北美洲大陆、南美洲、澳大利亚、新西兰，以及整个太平洋都清晰地出现在数张航海图上。所以，当时我的第一个念头就是：到底是谁制作这些航海图的？肯定不会是欧洲人。”孟席斯说：“当时惟一有能力绘制出这种航海图的，惟一拥有远航船队、航海知识和航海记录的，只能是中国人。我的研究就是从这里开始的。”孟席斯前后花了14年时间对中国明朝航海家郑和的航海图进行分析和测绘，最后推断出：欧洲探险家们使用的航海图是郑和的航海活动达到最高峰的时候绘制出来的，郑和的船队比哥伦布早72年抵达北美大陆，而且郑和船队的环球航行比麦哲伦的环球远航早了近一个世纪。

●哥伦布见过中国人孟席斯还在长达1个小时的报告中说，到哥伦布时代，中国人的足迹已经遍布世界。哥伦布到达美洲时曾遇到了中国人（哥伦布个人认为）；韦里萨诺发现罗德岛时，也遇到亚洲人。此外，孟席斯还列举一些植物和动物作为中国人最早环游地球的证据。来自菲律宾的迪齐博士在报告会上表示赞同孟席斯的观点。他介绍了菲律宾不久前打捞一艘于1421年沉入海底的中国运宝船的具体情况，从沉船中发现大约4000多件物品，其中一些就是从一个洲带到另外一个洲的。

●专家认为缺乏证据与会代表对孟席斯的新理论反应不一。一些英国专家提出质疑，认为缺乏充分证据。英国国家海事博物馆地图史分部负责人哈钦森博士表示：中国人的地理知识有可能在发现新大陆之前就传到欧洲，但中国人用的地图跟欧洲探险家使用的并无肯定的关系。孟席斯对这一点太过肯定，缺乏确凿证据，而且明朝文献也没有郑和环球航行的记录。

12.雨果为何钟情中国大文豪雨果的小说《巴黎圣母院》、《悲惨世界》脍炙人口，但大家不一定知道他还是一个写信痛斥英法联军火烧圆明园罪行的勇者、一个中国古董的收集者、一个为情人布置中国厅的人。雨果从未踏足中国，却与中国有着如此多联系，这些连许多中国研究者都不知道，连各种版本的雨果传记中都只字未提。

今年是雨果诞辰200周年，全世界都在纪念雨果，他与中国联系到底有多深，雨果与中国到底有多少谜未解？

●大量购买中国古董“老天哪！整个瓷器在地上跌得粉碎！”这是雨果的诗《跌碎的花瓶》中的第一句，这首诗写的是雨果家的女仆不小心打碎诗人心爱的花瓶后，其孙女主动承认错误保护女仆的故事。在诗中，雨果痛惜他的中国瓷器花瓶被打碎。接下来，他又写道“我真喜欢，码头是我买花瓶的地方”。据雨果的《根西岛记事本六册》，这位中国古董的爱好者和收集者，在这个被他称为“码头”的地方―――孤岛根西上，先后买了48次中国艺术品，共花了3000多法郎。雨果当时为自己的情人朱丽叶买下住宅“高城仙境”花费是14000法郎。

●为情人布置“中国客厅”

雨果把买来的部分中国古董在“高城仙境”中布置了一个“中国客厅”，后来，整个“中国客厅”被搬到巴黎孚日广场的雨果故居博物馆的第三层。这座“中国客厅”摆满了中国的瓷器、佛像、宫灯和家具，四面墙上有几十幅“中国题材”的烙画，而这些烙画有的还保留着雨果画的草稿或草图。这些烙画目前还不知道是不是都是由雨果设计和画出来的，但其中有一幅《杂耍少年》肯定出自雨果之手。在这幅画中，中国的杂耍少年撑在一张椅子上，椅子与少年组成的影子自上而下正好组成维克多。雨果的首字母缩略词“V.H.”，把签名融入绘画也是雨果独特的艺术。

可雨果为什么要为情人朱丽叶布置这样一个中国客厅？雨果在自己的高城居中有更多的中国古董，他为什么不在自己的居所布置？是为了讨情人朱丽叶喜欢吗？资料表明，朱丽叶的确很喜欢这个中国客厅，“我再说说我对这间神奇卧室的赞美之情，这是一首真正的中国诗”。

●创作三千中国水墨画更令中国人惊讶的还有雨果的绘画。在法国，有的报纸甚至还把雨果叫做“现代画之父”，这是因为雨果的画比较抽象，很现代派。在雨果有生之年，他并不承认自己是画家，只说自己是乱涂鸦。可后来的艺术评论家，包括大名鼎鼎的波德莱尔都说雨果的画非常有特点。他一生留下3000多幅画，而且他画的不是欧洲的主流画，画的主要是中国特色的水墨画。雨果的儿子夏尔在回忆雨果作画的经历中这样写道：“一旦纸、笔和墨水瓶端上桌子，维克多。雨果便坐下，接连就画起来，事先不勾草图，没有先入为主的想法，运笔异乎寻常地自如，画的不是全图，而是景物的某个细节。”令人不可思议的是，雨果还泼清咖啡，这与中国泼墨艺术多么的相似啊！可他没来过中国，没有中国画师教过他，至今没有任何材料证明雨果与中国绘画有过直接的接触，雨果怎么会画出中国题材的画，怎么会画中国水墨画，雨果有没有与中国人有直接的联系，至今都是一个谜。

●谜一：他见过叫易杭彩的中国姑娘雨果在自己的诗《中国花瓶》中提到“赠中国小姑娘易杭彩――比利时纪念雨果诞辰200周年（Y―HANG―TSEI）”，诗是这样的：“你，来自茶国的小妹／你做的梦又奇又美／天上有座大城崔巍／中国是天城的城郊／姑娘，我们巴黎昏暗／你在寻找，天真烂漫／找金碧辉煌的花园／以及孔雀开屏美妙／你笑看我们的天顶／有小矮人高高兴兴／对着你瓷白色眼睛／把纯洁的兰花轻描。1851年12月1日”。然而易杭彩是怎样的一个中国小姑娘，就连法国雨果专家都不知道。

●谜二：为雨果贺寿的林忠正是谁雨果与中国人的接触包括在他最后一个生日的时候，收到全世界各国各界人士的贺词。其中，有一位叫“林忠正”的中国人写的贺词是：“谨贺神翁八十四寿辱儿林忠正”。这位林忠正到底是谁，还有待研究，但可以推知的是，这位林忠正先生应该是中国人，在所有的贺信中，只有他将雨果的年龄按中国人的算法算成虚岁，而且从贺词的行文看，这位林忠正非常熟悉中国古代典籍。

●谜三：雨果又名“夷克裰诩拗”何人译另一个雨果可能与中国人有接触的推测来自雨果的中文名字。“夷克裰诩拗”这个中文译名不是中国翻译家给雨果的，而是出现在雨果1867年5月31日的记事本中。雨果生活的19世纪，世界掀起中国热，雨果的好朋友中有许多中国朋友，很有可能是这些中国朋友为雨果音译的姓名。雨果是在65岁的时候有了“夷克裰诩拗”这个中文译名，比鲁迅、苏曼殊等翻译雨果小说早几十年。

13.但丁可能搞错了在意大利历史上，多诺拉蒂科伯爵乌戈利诺。德拉。盖拉尔斯算得上是一个悲情人物。著名诗人但丁在《神曲》的“地狱篇”中，曾经描述乌戈利诺因不堪饥饿而吃自己儿子的肉，以求苟延残喘，从而使这位死于13世纪末期的意大利贵族从此背上了魔鬼的恶名。

然而，据路透社报道，考古学家前不久在比萨城圣弗朗切斯科教堂的乌戈利诺家族墓地中新发现了一处秘密墓冢，从中找到了5具遗骨。现已初步证实，这些遗骨属于乌戈利诺和他的家人。目前，专家正准备拿这些骨骼与在世的乌戈利诺伯爵后人的脱氧核糖核酸（DNA）作对比，希望能够还乌戈利诺以清白。

据史书记载，乌戈利诺家族是意大利托斯卡地区最重要的贵族之一，领地范围直达比萨附近。中世纪，由于新兴的德意志帝国皇帝和教皇之间的争斗，整个欧洲被分为两个政治派别：支持教皇的奎尔派和支持皇帝的吉伯林派，这一争斗在12世纪蔓延到了神圣罗马帝国统治下的意大利。

公元1284年，属于奎尔派的乌戈利诺成为比萨城首席执政官，与吉伯林派控制下的热那亚发生了一系列战争，却以失败告终。

1289年，比萨的大主教以教帅不利为由，指控乌戈利诺犯有叛国罪，把他与两个儿子和两个孙子关在了一座高塔内，企图饿死他们。他们死后，人们在乌戈利诺孩子的尸体上发现了被啃咬过的痕迹。

但丁在《神曲》“地狱篇”中写道，乌戈利诺的孩子们情愿让他吃了自己也不愿意再忍受痛苦，他们对乌戈利诺说，如果他能吃了自己，反而能减轻自己的痛苦。

大雕塑家罗丹根据这段故事创作了一座雕塑：饥饿的乌戈利诺痛苦地俯下身子，趴在自己儿子的尸体上，费力地啃咬着。

从此，乌戈利诺因饥饿而吃人的故事就流传了下来。意大利古生物学家弗朗西斯科。马莱尼在对遗骨进行分析后说，他的工作将告诉人们，乌戈利诺并不是饿死的，更不像但丁所描述的那样，会因为饥饿而去吃自己后代的肉。乌戈利诺的真正死因是被囚禁5个月后头部遭受了“致命一击”。如果可以证明乌戈利诺不是饿死的，那么这段流传了近700年的传说便不攻自破，问题的焦点是到底乌戈利诺是不是饿死的，遗骨可以告诉我们一切。

据马莱尼教授解释，人体的一些骨骼，例如肋骨，可以记录下人在临死前几个星期的营养状况；而其他的一些骨骼，例如腿骨，则可以记录人死前几个月的营养状况，如果把两种结果进行比较，就可以知道乌戈利诺临死前是否忍受了饥饿，因此，目前研究的重点便是确认遗骨的身份。对此，马莱尼教授肯定地说：“我有98％的把握说，这些骨骼是属于乌戈利诺的，而且初步的骨骼和土壤分析已经证实，骨骼的年代和数量以及死者的性别特征都与乌戈利诺完全吻合，更具有说服力的是一卷与遗骨同时发掘出来的名册，上面清楚地注明这是乌戈利诺的遗骸。

目前，我们正在等待DNA的检测结果，我相信历史最终将被改写。尽管但丁确实是个了不起的诗人，但他在这件事情上犯了一个历史性错误。“在此之前，马莱尼教授对乌戈利诺吃人肉传闻的真实性就一直持怀疑态度，他说，乌戈利诺被囚禁时，已经快80岁了，即便是想吃人肉也是不可能的，因为他已经老得没剩几颗牙了。此次研究还发现，被监禁的祖孙5人都有不同程度的营养不良，但最终导致他们死亡的原因是他杀。马莱尼原来是比萨大学的古生物学教授，在一名收藏家的要求和资助下于去年开始对乌戈利诺的研究。他现在已经根据发掘到的遗骨为乌戈利诺塑造了一尊头像，枯槁的脸部似乎在向人们诉说着那段700年前的苦难历程。

14.是什么原因让牛顿精神失常世界著名的近代科学家、力学奠基人，并在数学、光学、天文学诸领域作出过卓越贡献的英国科学家牛顿（1642―1727年），在50至51岁时，曾一度突患精神失常疾病，直到两年后才逐渐恢复正常。为什么牛顿会突然患精神失常疾病呢？发病的原因是什么？当时科学家对此病发生的原因进行了探索，但无法作出科学的、令人信服的解释。

在他死后至今的250多年间，众多的科学家对这个问题进行了长期探讨和研究，但至今仍找不到一个准确的答案。

有人认为是由于劳累、用脑过度引起的；有人则认为是在外界的强烈刺激下引起的心理异常反应；也有人认为是由于汞中毒，但也有人反对这种中毒说：觉得病因是非生理的，而是心理的。牛顿由于连续不断地极度紧张工作，用脑过度，而使得他未老先衰―――不到30岁，他的须眉毛发就全部白了。头发的这种异常变化为某种疾病的先兆，诸如植物神经功能紊乱等一些慢性病就是常以头发变白为先兆的。因此，有些学者推测，牛顿之所以会在50至51岁时突然患精神失常疾病，并非偶然，而是他长期极端紧张工作、用脑过度而造成植物神经紊乱的结果。

但是，许多人也不赞成这一说法，他们认为，牛顿之所以精神失常，主要原因是由于长期形成的生理机能障碍在外界因素的刺激下引起心理异常的结果。1677年，他的恩师巴罗和皇家学会干事巴格相继去世，这给他带来了巨大的悲伤，曾使证明万有引力定律的研究工作一度中止。1689年，母亲的逝世使他陷入痛苦的深渊，再加上一场无情的大火将他多年心血凝成的重要文稿烧毁而对他精神产生了沉重打击。这一系列打击终于导致了牛顿的精神失常。

有两位研究牛顿生平的学者，曾获得牛顿留下来的4绺头发。在使用现代的中子活化、中子衍射等先进手段对头发进行综合分析后，发现头发中含有高浓度的有毒微量金属元素，其含量高出正常人许多倍，尤其是汞的浓度达到了可怕的程度，汞在他体内的积蓄量比允许值超出了20倍。由此断定：由于牛顿长期进行物理―化学实验，经常暴露在一些有毒金属的蒸气中，尤其是长期接触汞而导致汞中毒，所以他的精神失常正是由于金属中毒引起的。

以美国科学家狄士本为代表的一部分学者对上述推测持怀疑甚至否定的态度。他们认为这种推测是不可靠的，不可信的。原因是：首先，今天人们已根本无法证明头发是牛顿精神失常时期的还是其他时期的，而不同时期的头发，所含微量金属元素的种类和数量也是不同的。纵观牛顿的一生，除1692年至1693年患精神失常外，其他任何时期皆未发生过此病，无法断定头发的年代，也就无法推测他患精神失常的原因。其次，头发中所含微量元素会受不同环境因素的影响而发生变化，而牛顿的这些头发分别保存在不同的地区不同的环境中，经历了250年之久，在漫长的年代里，遭受到不同外来环境因素的干扰与影响，也可能吸收了外界中其他有毒物质而发生变化。即使这4绺头发是他精神失常时的头发，但今天也已失去了它的真实面目了。一个人如果每年接触汞达2000小时的话，可能出现汞中毒症状，诸如手指颤抖，牙齿脱落，四肢无力等。据一些学者统计，牛顿每年接触汞的时间不会超过100小时，尚构不成汞中毒这一时间条件，即使在他发病期间，也未出现牙齿脱落、手指颤抖等说明汞中毒的任何迹象。根据这些方面的考察与分析，他们认为，牛顿精神失常的病因是心理方面的而不是生理方面的，他的病症是现今所谓的临床抑郁症，而不是由于汞等重金属中毒所引发的。

在1978年第二次人发学术国际讨论会上，有些学者坚持利用现代的科技手段来对牛顿头发中所含微量元素进行定量的分析，从中找出病因，并在国际上引起广泛的关注，形成一股国际性的牛顿头发研究热。但时至今日，专家们各持己见，争论不休。牛顿为什么会一度突患精神失常病，仍然是一个留待后人去探寻的谜。

15.神秘失踪的凡。高名画文森特。凡。高在1890年6月写道：“我让加歇先生的肖像带着某种忧郁，有些人也许会觉得那是个鬼脸……哀伤而温和，清晰而理智，许多肖像画都应该是这样。当代有这样一些肖像，人们也许会长久地凝视它们，甚至在100年后带着渴念追忆它们。”

1990年5月的一个傍晚，7时45分左右，保罗。费迪南。加歇（在这位荷兰后印象派画家生命的最后几个月照顾过他的普通医生）的肖像出现在纽约克里斯蒂拍卖行一间座无虚席的拍卖场。起价是可观的2000万美元，旋即以100万美元的增价迅速上升。4800万，4900万，5000万……房间里喊声不断，掌声此起彼伏，竞买进行得如火如荼。7300万，7400万，7500万……木槌终于落下，创造了艺术作品拍卖有史以来的最高纪录。

一位态度谦逊的日本艺术品商人替一位姓名不详的主顾买下了《加歇医生像》，总价为8250万美元（7500万美元加上10％的佣金）。

于是，这幅杰作从聚光灯下直接装入包装箱，运送到东京某个机密的储藏室。它的新主人，日本实业家斋藤和它共度了几小时，随后就把它锁在了一个有温度湿度控制装置的保险库里。

后来，斋藤在财政和其他方面都麻烦重重。1993年，他曾以受贿罪被判缓刑三年。在此期间，他曾经宣称，他希望死时把这幅作品焚毁，和自己一同埋葬。此语一出，艺术界大哗，但他后来又说，这只是个玩笑。

1996年，斋藤去世。没人知道谁拥有了这幅画―――斋藤的继承人、他的公司还是他的债主？甚至没人知道它的下落。尽管斋藤的公司向世人保证这幅画仍然存在，但关于它的所有后来的交易都蒙上了一层神秘的面纱。几乎可以肯定，面容忧郁、带着凡。高所说的“我们这个时代的心碎表情”的《加歇医生像》已离开日本，落在了私人收藏家手中。它的主人不想宣扬这件事，很可能因为这幅画的名声已经够大了。但它究竟在哪儿？有人说在纽约，有人说在法国，还有人说在瑞士。

谣言还在流传，但是，让这幅画回到公众领域有什么重要意义？阿姆斯特丹凡。高博物馆的收藏负责人斯拉尔。范。霍伊滕说，《加歇医生像》不仅是全世界最昂贵的绘画作品，还代表了凡。高肖像画的顶峰。他说：“那时，他试图创造一种新的肖像画，这种画法使肖像具有一种永恒感，《加歇医生像》体现了这些想法。”

16.海森堡与玻尔到底谈了些什么尽管2002年2月5日，丹麦尼尔斯玻尔研究所公布了有关德国科学家海森堡与丹麦科学家玻尔哥本哈根会面的有关文献，但他们会见时到底说了些什么，迄今仍是个谜。

最近，人们发现了海森堡写给同行的一封信，将有望解开这一20世纪科技史上的谜案。1940年春，德军占领丹麦的第二天，海森堡曾写过一封信给他的汉堡同行―――德国原子弹计划参与者、德国核试验计划关键人物之一的德国物理化学家保尔哈特克。在信中，海森堡请他或海森堡的学生卡尔弗里特里希。冯。魏茨泽克一道前往哥本哈根，因为他要在那里同某研究机构的负责人玻尔商谈要事。这封信有可能会重新评价海森堡和波尔的哥本哈根会见。

1941年9月，海森堡前往哥本哈根，找到他的老师玻尔并与之进行了一次谈话，但是谈话不欢而散。2002年2月，玻尔研究所公布的文献似乎仍对海森堡持有疑虑：海森堡是否想从波尔处打探为德国制造原子弹的技术？但是，从海森堡写给保尔哈特克的信中看，这次哥本哈根之行一年半以前就已开始策划了。海森堡的学生魏茨泽克在接受德国媒体采访时说，海森堡此行的目的主要是为了玻尔的安全，他只想知道，他的老师是否需要在他帮助下离开哥本哈根，或者说，他至少能让德国驻丹麦机构为玻尔提供方便。

直到1941年春天，魏茨泽克才找到机会去哥本哈根作报告。他利用这次机会为海森堡和玻尔会见积极准备。他在哥本哈根向德国驻丹麦代表处建议，举办一次天体物理会议，这样，他就能邀请海森堡到哥本哈根来。他通过家庭的影响力见到了德国驻哥本哈根公使冯克，请他给予玻尔保护。但公使没有这样做，原因是玻尔根本不愿意与冯克接触。

后来，德国公使采纳了魏茨泽克的建议，在哥本哈根举办了一次天体物理会议。应当时所谓“德国科学研究所”的邀请，海森堡与魏茨泽克于1941年9月一道前往哥本哈根参加会议。然而，出人意外的是，玻尔拒绝出席德国科学研究所的活动，并对海森堡产生怀疑。玻尔的儿子阿格。玻尔后来回忆说，海森堡与他父亲和其他同事谈到当时的军事局势时说，德国会打赢这场战争。其实这一点不奇怪，因为当时德军已占领了差不多半个欧洲，并正向莫斯科推进。对海森堡来说，他没法在公开场合怀疑德军会打胜仗。

最后，海森堡终于找到一个机会与玻尔一道外出散步，[奇・书・网]两人进行了单独谈话。现在看来，海森堡多半是接受了魏茨泽克的建议，即劝诫玻尔别跟德国公使过不去。这次谈话导致了玻尔对海森堡的疑虑，即海森堡从一开始就有目的地将自己引向德方。两人之间的误解从此深深埋下。可以肯定的是，海森堡当时确实谈到了原子弹的话题。这个话题之所以如此敏感，是因为海森堡参与了纳粹的原子弹制造计划。因此，海森堡在与玻尔交谈时十分谨慎，很多话不能直说，这也因此给玻尔留下这一印象，即海森堡全力以赴地为德国制造原子弹。

事实上，德国当时的情况是，1939年9月，在陆军装备局领导下成立了“铀协会”，研究如何将铀裂变并用于军事，但许多技术问题根本没弄清，如制造一颗原子弹需要几公斤或几吨裂变物。此外，德国手里当时除了有铀―225外，一无所有。1939年12月，海森堡建立了铀反应堆基础理论，后来试验成功。魏茨泽克的理论也证明，反应堆在运行时可以产生用于原子弹的裂变物质―――钚。但是，1939年玻尔得出的结论恰恰相反，他认为，自然铀在获取核能时不会产生别的主要物质，也就是说，德国除了仅在进行核研究外，并没有一个关于制造原子弹的具体计划。

那么，海森堡是否真想请教他视同慈父的导师，或者真想与玻尔密谋共同研制原子弹，迄今仍是一桩疑案。但是，玻尔当时肯定是中断了他们之间的谈话，而且气氛很僵。谈话结束几分钟后，魏茨泽克曾向海森堡询问谈话情况，海森堡回答说：“全弄拧了！”玻尔在谈话20年后写给海森堡的信中仍能让人们感觉到，玻尔没有将海森堡在公开场合与私下谈话区别开来，也许，他肯定就不想区别开来。直到战后，魏茨泽克在美国见到玻尔，并问起那次的谈话情况时，玻尔仍说：“哎，随它去吧！我知道，在战争期间，人人都是为了自己的祖国。”这次不欢而散的谈话除说明了两人交流上的失败外，还说明了海森堡在政治上的幼稚和细致感情的缺乏。可能他根本就没有意识到，从一开始，丹麦科学家玻尔就从未把他当成朋友或保护者，而是仅仅把他视为占领军的代表。

17.肯尼迪之死有新说肯尼迪总统被刺身亡是美国最大的悬案之一。

1963年11月22日，肯尼迪总统到得克萨斯州达拉斯市视察。正当总统轿车在得克萨斯州达拉斯市埃尔姆大街行驶时，突然两声枪响，肯尼迪头部中弹倒在车座上，陪同的康纳利州长也同时倒下。肯尼迪经抢救无效于当日下午1时死亡。案发后，在附近一幢楼房六楼的书库里发现了属于李。哈维。奥斯瓦尔德的步枪和弹壳，因此他被当作重大嫌疑犯逮捕。但第三天清晨，奥斯瓦尔德从警察局转移出去时，突然被达拉斯夜总会老板杰克。鲁比打死，鲁比当场被警察击毙。那么谁杀死了肯尼迪总统呢？当时以最高法院首席法官厄尔。沃伦为首的沃伦委员会与联邦调查局分别进行了调查。最后认为凶手是奥斯瓦尔德，是出于仇恨权力而为的。这样美国官方就将奥斯瓦尔德定为杀害肯尼迪的惟一凶手，并因此引出肯尼迪被刺是一个阴谋的说法。

有人说肯尼迪被刺是由克格勃策划的。凶手1952年至1962年在苏联居住，且娶了一个苏联老婆，还一再要求加入苏联国籍，因此认为他杀肯尼迪是受命于克格勃。

有人说古巴有插手的嫌疑。因为奥斯瓦尔德返美后一直与亲卡斯特罗的组织过往甚密，因此他的行刺完全可能与古巴当局有关。

还有人说奥斯瓦尔德实际上是联邦调查局的人，情报代号为S―172，因此，此案涉及联邦调查局。

实际上美国政府机构内部和学术界对官方结论均持怀疑态度。1978年美国司法部再次侦查，结果发现奥斯瓦尔德乃是中央情报局打入亲卡斯特罗的组织内部的特工人员。

有材料表明他在生命最后两个月中与美国一些情报机构接触频繁，然而一些侦察部门收集的材料后来均被人阅后销毁，这样要弄清案情内幕更是难上加难了。当然有人还以此认为，肯尼迪在被刺前已有迹象表明，他将派特使去古巴，与古巴建立正常关系，这引起中央情报局顽固分子与古巴右翼流亡分子的不满，于是串通一气制造了这一凶杀案。当然还有说肯尼迪之死乃财团争斗的结果。

尽管官方已有明确结论，且涉及此案的当事人好几个都已亡故，一些材料也有的已销毁，有的被篡改，但围绕肯尼迪被刺一案，不少人仍继续进行调查，力图揭示事实真相。最近几年，美国各地出版商就推出了近10本有关此案的著作，最引人注目的是查尔斯。克伦肖的《肯尼迪：沉默的阴谋》和博纳。门宁格的《致命的错误》两本书。克伦肖是当年参加抢救肯尼迪、又抢救奥斯瓦尔德的外科抢救组成员之一。他在事隔30年后首次在书中披露了罕为人知的内情。他坚信总统头部的枪伤来自汽车前面，从而推翻了官方和一些专家所下的奥斯瓦尔德从后面六层高楼上射杀总统的“权威性结论”。他说，在把总统尸体从得克萨斯州“未经法律许可”而运往贝塞斯达海军医院的尸检室的路途中，“一定有人摆弄过了总统尸体”，其目的就是想造成“只有一名杀手的假象”。在他之前一个叫大卫。利夫顿的在其《最好的证明》一书中也说肯尼迪是被前面来的子弹所击中的，当年判定此案的主要根据即肯尼迪的伤口，是被作过假的，在运尸途中，尸体已被搬动，头部作了手术，真正致命的子弹已被取走，他认为把奥斯瓦尔德当作凶手是栽赃陷害。因此，如果说克伦肖的上述说法没有什么新意的话，那么他所提供的另外一些细节却使人不得不注意到这背后存在的“政府的阴谋”。当被鲁比射伤的奥斯瓦尔德被送到派克兰医院时，克伦肖注意到在手术室里还有名全副武装的彪形大汉。就在准备手术时，华盛顿来电话。据克伦肖回忆，打电话的是林登。约翰逊副总统，他命令医疗组“必须从行将临终的杀手的口里挖出口供”，并应由秘密特工作现场记录。可是，奥斯瓦尔德还来不及开口就死了，几分钟后彪形大汉也失踪了。《致命的错误》的作者门宁格则详细引述了弹道专家霍华德。多纳荷多年的调查研究，提出了肯尼迪是被他一名随身保镖杀害的惊人的新说法。

20多年来，多纳荷头脑中一直存在一个重要疑点：肯尼迪头部从后面被子弹炸开，脑浆迸出，可奥斯瓦尔德从六楼向下发射的钢甲枪弹只有穿透力，不可能在撞击时爆炸，另外从右侧上方飞来的枪弹也决不会击中他后脑。一个偶然的机会，他看到威廉姆。曼彻斯特写的关于肯尼迪被谋杀的一本书和谋杀时现场的照片。照片表明，在肯尼迪夫妇乘坐的敞篷车后面，跟着一辆警卫员乘的敞篷车，车上除司机外有9名便衣保镖，其中4名站在车两旁踏板上，两名坐在后排椅背上，而后排左边的保镖似乎是站在椅上，右手持一支AR－15型小口径自动步枪。这使多纳荷发现了一个新的推证线索。他查出事件发生前一瞬间的情况：后排左边的保镖是威廉。希基，右边的是格林。班乃特，两人肩上斜倚着AR－15型自动步枪。当肯尼迪的车队驶抵十字路口时，突然响起枪声，这是奥斯瓦尔德从楼上射出的，但未命中。希基闻声立即抓起已上膛的步枪，打开保险栓，神情紧张地搜索目标。恰巧这时，已停的车又突然启动，希基站立不稳向后倒下，就在倒下的瞬间，他的食指触动扳机，子弹从枪口向正前方飞出，击中了前辆车上坐在左后方的肯尼迪。AR－15型步枪的弹头外壳薄、飞速快、撞击后立即爆炸、有巨大杀伤力的特点与肯尼迪受的致命创伤完全符合，后来的模拟试验也证实了这一推断。

那么，为什么当时大多数人没看到？多纳荷认为奥斯瓦尔德开枪后，人群乱作一团，大家注意力均集中在总统专车上，没注意另一颗枪弹来自何方。况且埃尔姆大街高楼林立，十字街口形成一个回声区，人声、警报器尖叫声，使人无法辨清到底响了几枪。而且当时正值中午，阳光普照，步枪射击时发出的蓝光根本看不到。多纳荷在访问目击者时，离车队较近的人都说曾闻到强烈的火药味，这恰好证明子弹是从近距离射出的。不过，多纳荷说，他无意要希基对肯尼迪之死负法律、道义上的责任，希基是一个勇敢的人，他在尽其卫士职责。他只想让那个历史事件有个真实的记录。多纳荷还认为政府中肯定有人知道此事，他们不应该保密。作者门宁格在1991年11月决定出版此书前也写信给希基，希望希基能从自卫角度来说出事实真相，可希基至今不肯开口。

1.地球上的水从哪儿来最近一段时间，国际学术界对地球生命是由何起源的讨论又热闹起来。

众所周知，最时髦的一种理论认为，是来自太空的携带有水和其他有机分子的彗星和小行星撞击地球后才使地球产生了生命。

最近，科学家们第一次发现了可证明这一理论的依据：一颗被称为利内亚尔的冰块彗星。据科学家们推测，这颗彗星含水33亿公斤，如果浇洒在地球上，可形成一个大湖泊。但十分令人遗憾的是，利内亚尔彗星在炽烈的阳光下蒸发成了蒸气。全世界的天文学家们都观察到了这一过程。那么，这颗彗星携带的水与地球上的水相似吗？根据科学家们的研究，答案是肯定的。

水，带来了地球生命。它来源于地底深处，还是冰块彗星浇洒在地球上实验证明，数十亿年前在离木星不远处形成的彗星含有的水和地球上海洋里的水是一样的。而利内亚尔彗星正是在离木星轨道不远的地方诞生的。天文学家们认为，在太阳系刚形成时可能有不少类似于利内亚尔的彗星从“木星区域”落到地球上。美国航空航天局专家约翰。玛玛说：“它们落到地球上时像是雪球，而不是像小行星撞击地球。因此，这种撞击是软撞击，受到破坏的只是大气层的上层，而且撞击时释放出来的有机分子没有受到损害。”与此同时，地质学家在人们最意想不到的地表之下1000多公里的地层深处找到了水。在温度达1000℃以上、并且饱受高压的矿物岩里，可能储藏着相当于世界所有大洋中水量之5倍的水。而且该项发现还很可能有助于弄清地球是如何形成和发育的。

在地表之下650至2900公里的深处，是围绕在富含铁质的地核周围的高热、高压物质。日本东京科学院的Motohiko、Mu－rakami等估计，在这被称为下部地幔的矿物质中，可能包含有达到其自身重量0.2的水。已有的行星理论，推测了在其形成之初所出现的早期蒸发物质的数量，如水和二氧化碳的数量，而现在的发现则预示着地球初始阶段混合物质的数量，可能已经超出了早先的预料。水能使下部地幔矿物质的熔点降低，并且增加它们的粘性。千百万年来，地幔像一只盛有热汤的锅子一样，处于剧烈的搅拌与动荡之中，这使得地幔的构造层带运动，并且使地幔的化学成分混合。粘性更大的地幔会搅拌与动荡得更快。在下部地幔中由矿物质形成水，可能也会影响地幔的构造层带，使之不容易下沉到地层更深的地方。当构造层带下沉、加热和受挤压时，它们释放的水可能会软化围绕的地幔，以及松缓它们的下沉通道。在稍高一点的地幔中，即在大约地表之下400至650公里之间深度的区域叫做转换带，因为它位于上部和下部地幔之间，在这里就可能存有相当于几个大洋的水。Murakami等发现，在下部地幔的矿物质中，可能保留有大约其上位岩石重量之十分之一的水，但因为下部地幔的体积比转换带的体积大得多，所以它具有相当多数量的水。英国布利斯托尔大学的地质学家BernardWood认为，该项发现有助于推进有关在地幔之中锁存有多少水的争论。他说，直到现在，大部分人仍坚持认为在地幔中没有多少水。

此外，在两年前进行的另一项类似研究中，得出的结论是地幔之下根本没有多少水。Murakami等在实验室中模仿下部地幔，他们对构成该区域之大部分的3种矿物质进行了研究。他们设计应用了一种多砧的特殊实验装置，以再现地幔下变化异常剧烈的苛刻条件，同时对矿物质用硬齿挤压和加热。在大约1600℃和250000个大气压下，Murakami小组应用二级离子质量光谱测定技术，测定了氢的数量，该技术使离子束冲击矿物质，并探测从矿物质表面放散出的离子。已有的其他研究结果表明，在该等矿物岩中得到的任何氢，都来自于其间存囿的水。最后，Murakami等检测到了比实验预想要多得多的氢，从而得出了目前的结论。

2.人能和植物作心灵沟通吗在美国有一个名叫维维利。威利的人，她曾做过这样一个试验：她从公寓花圃里摘回两片虎耳草的叶子，一片放在床头柜上，一片放在起居室里。她每天起床，都要看看床边的叶子，祝愿它继续活着，而对另一片叶子则根本不予理睬。一个月后，她不闻不问的那片叶子已萎缩变黄，开始干枯；可是她每天注意的那片叶子不但仍然活着，而且就像刚从公司里摘下来时一样。似乎有某种力量在公然蔑视自然法则，使叶子保持健康状态。

美国加利福尼亚的化学师马塞尔。沃格尔按照威利的办法，从树上摘下3片榆树叶，放到床边的一个碟子里。每天早饭前，他都要集中一分钟思想，注视碟子中的两片叶子，劝勉它们继续活下去，而对中间那片叶子则不予以理睬。一周后，中间的一片叶子已变黄枯萎，另两片则仍然青绿，样子健康。使沃格尔更感兴趣的是，活着的两片叶子的小茎，由于摘自树上而留的伤痕似乎已经愈合。这件事给沃格尔以很大的鼓舞，他想，人的精神力量可以使一片叶子超过它的生命时间保持绿色，那么这种力量会不会影响到液晶呢？所以他用显微镜将液晶活动放大300倍，并制下幻灯片。他在制作幻灯片时，用心灵寻找人们用肉眼看不到东西，结果他发现有某种更高的不可知的东西在指引着它，说明植物可以获知人的意图。但不同的植物对人意识的反应也不同。就拿海芋属的植物来说吧，有的反应较快，有的反应较慢，有的很清楚，有的则模糊不清。且整株植物也是这样，就其叶子来说，也是各自具有特性和个性，电阻大的叶子特别难合作，水分大的新鲜叶子最好。植物似乎有它的活动期和停滞期，只能在某些天的某个时候才能充分进行反应，其他时间则“不想动弹”或“脾气不好”。1971年，沃格尔在此认识基础上，开始了新的实验，看能否获得海芋属植物进入与人沟通联系的准确时刻。他把电流计联在一株海芋植物上，然后他站植物面前完全下来，深呼吸，手指伸开几乎触到植物。同时，他开始向植物倾注一种像对待友人一样的亲密感情。他每次做这样的实验时，图表上的笔录都发生一股的向上波动，他能不时地感到在他手心里，某种能量从植物身植物王国似乎能够揭示出任何恶意或善意的信息，这种信息比语言表达更为真实上发出来。过了3―5分钟，沃格尔再进一步表示这种感情，却未引起植物的进一步行动，好像对他的热情反应它已放出全部能量。沃格尔认为，他和海芋植物反应似乎与他和爱人或挚友间的感情反应有同样的规律，即相互反应的热烈情绪引起一阵阵能量的释放，直到最后耗尽，必须得到重新补充。

沃格尔在一个苗圃里发现，他用双手在一群植物上移来移去，直到手上感到某种轻微的凉意为止。用这种办法，他可以轻而易举地把一株特别敏感的植物拔出来。凉意是由一系列电脉所致，表明存在一个中大的场。沃格尔在另一次试验中，将两株植物用电母联在同部记录器上。他从第一株上剪下一片叶子，第二株植物对它的同伴的伤痛做出了反应。不过这种反应只有当沃格尔注意它时才能有。如果他剪下这片叶子不去看第二株时，它就没有反应。这就好像沃格尔同植物是一对情人，坐在公园的凳子上，根本不留意过路行人。但只要有一个人注意到别人时，另一个人的注意力也会分散。沃格尔清楚地看到，在一定程度上集中注意力，是监测植物的必需条件。如果他在植物前格外集中精神，而不是在通常的精神状态下希望植物愉快，祝福它健康成长，那么植物就从萎靡状态下苏醒。在这方面，人和植物似乎互相影响，作为一个统一体，两者对事件的发生或者对第三者的意识，可以从植物的反应中记录下来。沃格尔发现，他和植物的生命沟通感情，植物是活生生的物体，有意识，占据空间。用人的标准来看，它们是瞎子、聋子、哑巴，但毫不怀疑它们在面对人的情绪时，是极为敏感的工具。它们放射出有益于人类的能动力量，人们可以感觉到这种力量。它们把这种力量送给某个人的特定的能量场，人又反过来把能量送给植物。既然人可以同植物进行心灵的沟通，那么可不可以化入植物之中呢？早在16世纪，德国有位名叫雅可布。贝姆的方士就声称他有这种功能。当他注视一株植物时，可以突然意念与植物融成一体，成为植物的一部分，觉得生命在“奋力向着光明”。他说此时他同植物的单纯的愿意相同，并且与愉快生长的叶子共享水分。在同植物进行感情交流时，千万不能伤害植物的感情。沃格尔请一位心理学家在15英尺外对一标海芋属植物表示强烈的感情。试验时，植物作出了不断的强烈反应，然后突然停止了。沃格尔问他心中是怎么想的，他说，他拿自己家里的海芋属植物和沃格尔的做比较，认为沃格尔的远比不上他自己的。显然这种想法刺伤了沃格尔的海芋植物的“感情”。在这一天里，它再也没有反应，并且两周内都没有任何反应。这说明，它对那位心理学家是有反感的。沃格尔发现，植物对谈论性比较敏感。一次，一些心理学家、医生和计算机程序工作人员在沃格尔家里围成一圈在谈话，看植物有什么反应。谈了大约一个小时，植物都没有反应。当有人提出谈谈性问题时，仪器上的图迹发生了剧烈的变化。他们猜测，谈论性可以激发某种性的能量。在远古时代，人类祈祝丰产时，在新播种的地里进行性交，以期可以刺激植物的生长。原始人可能意识到了什么。另外，植物对在摇曳着烛光的房间里讲鬼怪故事也有反应。在故事的某些情节中，例如“森林中鬼屋子的门缓缓打开”，或者“一个手中拿刀子的怪人突然在角落出现”，或者“查尔斯弯下腰打开棺材盖子”等等，植物似乎特别注意。沃格尔政治家和事实证明，植物也可以对在座人员虚构想像力的大小作出反应。沃格尔的研究为植物界打开了一个新领域。植物王国似乎能够揭示出任何恶意或善意的信息，这种信息比用语言表达的更为真实。这种研究，其意义无疑是深远的，但怎样进一步开发它，让它为人类服务，还是一个远未解决的问题。2163.人类为何频遭猛兽攻击《美国国家地理》最近撰文说，一段时间以来，鲨鱼攻击游泳者，短吻鳄攻击儿童，熊攻击野营者，美洲狮攻击滑雪者和自行车旅行者的新闻频频见诸于媒体。

尽管有一些奇异的事情发生，实际上，2001年与往年相比差别并不大，但是，与过去相比，特点还是很显著：猛兽攻击人类的情况增多，而且人类死伤的情况也在剧增。

黄石国家公园的灰熊在过去的10年间杀死了18个人。在北美洲，近10年来，鲨鱼、熊、短吻鳄和美洲狮攻击人类的事件也在大幅度地增加。

野生生物专家说，这种现象的背后其实反映出越来越多的人入侵野生生物栖息地。从科罗拉多州毫无规划的城市扩张，到黄石公园的迅速退缩，再到佛罗里达海岸，人们的工作、生活、休闲越来越侵入猛兽的栖息地。

另一个原因是，由于受到了有效的保护，有些猛兽的数量这些年来大幅增加，恢复到了10多年前的规模。犹他大学杰克。伯莱曼研究所主任迈克尔。康洛威是专门研究人与环境问题的专家，他认为：“数量众多的人与猛兽生活在同一个地域，发生猛兽攻击人的事件并不惊讶。真正令人感到惊讶的而是太少的人受到攻击。”“饥饿的美洲狮和熊为什么不捕食人呢？正如人类捕捉和杀死比人类弱小的麋鹿。”佛罗里达是世界上鲨鱼袭击人最多的地方。尤其是今年以来，佛罗里达和巴哈马海域成为人们关注的焦点。据佛罗里达大学的国际鲨鱼攻击档案中心统计，上个世纪90年代以来，世界上总共有536起鲨鱼攻击人事件，呈急剧上升趋势。国际鲨鱼攻击档案中心主任乔治。布格斯认为：“原因只是现在在海里冲浪、游泳的人更多了而已。”佛罗里达州是鲨鱼袭击人事件最多的海域，从1990年到2000年十年之间，有220人无缘无故遭到攻击，但只有两个人死亡。这里也是世界上短吻鳄分布最多的地方之一，短吻鳄攻击人的事件也时有发生。20世纪80年代，美国总共有78起鳄鱼攻击人的事件，但从1990年到1995年，却上升为110起。而从1830到1969年却只有5起短吻鳄攻击人的事件。狩猎和买卖曾经让这里的短吻鳄濒临灭绝，但是，自从美国禁止非法的短吻鳄国际交易，这种古老的爬虫又开始了新生。现在佛罗里达的鳄鱼已经从偏僻的沼泽搬到了城市郊外的湖泊和运河。佛罗里达州水生动物保护委员会的哈里。邓顿是专门负责管理短吻鳄的专家，他说：“你家的后院也许就是短吻鳄的乐园，你不得不时时提防短吻鳄潜入你家的庭院。”

2002年以来，佛罗里达州发生了两起短吻鳄袭击人致死的事件。温特港的一名2岁的女孩成为了罹难者，另一人是一名70岁的老人，人们发现他死在一个池塘里，旁边一头2.5米长的成年短吻鳄正在游动。美洲狮曾经广泛分布于北美大部分地区，现在它的栖息地仅局限于美国西部的13个州以及佛罗里达州和加拿大的西南部。美洲狮的近亲―――佛罗里达豹是世界最凶猛的动物之一，上个世纪90年代就有14个人死于这种动物的攻击。科罗拉多州的两起美洲狮杀人事件也都发生在90年代。即使是发生在华盛顿州的10起非致命性的美洲狮袭击事件，也有8起是发生在1990年以后。

2001年，有3起美洲狮攻击事件被媒体报道，在亚利桑那州巴特利特湖附近，一名4岁大的小女孩被美洲狮攻击受了重伤，而这就发生在父母的营地旁。1月份，在加拿大阿伯塔州班弗附近，美洲狮杀死了一名30岁的滑雪者，这也是这个州发生的第一起美洲狮杀人事件。一个月之后，英辖哥伦比亚的范库弗岛上发生了一起美洲狮攻击自行车旅行者事件，路过的乘务员发现他的脖子已经被美洲狮咬断。亚利桑那大学的野生生物生态学教授保罗。贝尔是美洲狮专家，他说：“保持必要的警惕是很重要的，在美国的一些城市，在树林里散步也许比在街道上散步更安全。”根据卡尔加里大学环境科学系斯蒂芬。格内洛教授的统计，上个世纪，美国总共有128个人死于灰熊和黑熊的爪下，有将近一半是发生在近20年。其中有6起发生在20世纪40年代，而只有一起发生在20世纪30年代。

格内洛教授说：“从上个世纪80年代起，熊攻击人的频率正有加速上升的趋势。而灰熊比黑熊显得更危险。”在过去的10年间，总共有18个人死于灰熊的爪下，相比之下，只有两个人被黑熊杀死。2002年已经有两个人遭到熊的致命攻击：住在新墨西哥州北部的一名93岁的老太太在家里被杀死，另一名是加拿大的18岁的女孩，她在黄石国家公园野营时被熊杀死。另外，在落基山脉海拔较低的地方，由于干旱，黑熊下山到人类居住的地方找东西充饥。在科罗拉多州，人们曾经看见熊光临过快餐馆，并且在丹佛的街道上大摇大摆地蟆Ｍ球球星克雷斯。艾温特和前奥林匹克滑雪选手安迪。密尔有一天返回阿斯本老家时，发现一只黑熊正在厨房里找吃的。8月16号，有报道说，特立尼达城发现了16头熊。2001年，一名在大雾山国家公园郊游的女子被黑熊杀死，这也是美国东南部第一个遭受熊攻击的遇难者。佛罗里达州从来没有发现熊攻击人的事件，但是，根据州有关部门的估计，这些爱惹麻烦的黑家伙20世纪90年代初还不足100头，去年却急剧上升为1136头。佛罗里达州立熊类管理中心的主任汤姆。艾尔逊说：“人们告诉我们，‘我不知道这些熊为什么每天都要来破坏我的门廊纱窗，尽管我已经在门廊外放了6大碗食物’，其实发生这些事情的原因是显而易见的。”

4.神秘的“人鸟”仪式在对复活节岛考古的过程中，考古学家以雄辨的证据表明了复活节岛的土著并非复活节岛的原住民，他们来自于复活节岛以西的波利尼西亚岛。复活节岛的神秘雕像的历史比土著人的历史早几千年。土著人之所以说复活节岛是“地球的肚脐”，是他们的神告诉他们的，而非他们的创造，那么，他们的神又是什么呢？使复活节岛的研究者感到意外的是，复活节岛上居民所崇拜的偶像竟完全不同于波利尼西亚诸岛，却相似于美拉尼西亚群岛。其中最为突出的就是对“人鸟”的崇拜。

复活节岛的圣城奥朗戈，位于岛西南端的拉诺。洛拉科火山口旁，它是复活节岛的祭祀中心。离它不远的海面上有三座小岛：莫多一依基岛、莫多一努依岛和莫多一卡奥卡奥岛。岛上山石耸立，危岩叠峰。复活节岛人就在奥朗戈和这些小岛上举行挑选“人鸟”的仪式。“人鸟”仪式是由岛上各部族各自选派一名英武的勇士，渡海游到莫多一努依岛，端坐在岛上的洞穴中，恭候海燕的到来。复活节岛人虔诚地相信，海燕是伟大的神麦克派来的使者。第一个得到海燕蛋的战士，飞步跑到屹立在海边的山岩上，对等候在海边的本部族代表高喊道：“快剃头！蛋是你的！”然后，他就跃身跳入波涛起伏的海中，洗净鸟蛋，再用带子把它系在头上，划动双臂，游回复活节岛。当他上岸后，他就拿着鸟蛋，飞快地跑到奥朗戈。按照岛上的传统，第一个把鸟蛋送到奥朗戈的人，不管他是哪个部族的，他都是全岛的领袖，对全岛享有一年的统治权。他将被剃光头发和眉毛，被命名为坦加塔。玛努，即“人鸟”。而这一年就用他的名字来称呼，岛民们把他当做神的化身来尊敬。这种挑选“人鸟”的仪式，年复一年，代代相传，一直到1862年秘鲁海盗袭击复活节岛时，最后一个“人鸟”死去了，这种仪式才终止。在这种仪式的最初阶段，到小岛上取鸟蛋的勇士们是岛上各部族的首领，后来才改由各部族的战士去。在岛上记载的坦加塔。玛努的名册中，像编年史一样把这些取到鸟蛋的首领名字记下来。在人们发现的一本名册上，就记载着86位首领的名字，但它并不完整。1915年，人们在奥朗戈的山岩上发现了111幅手拿海燕蛋的“人鸟”画像，其中的五、六幅被运到圣地亚哥和其他城市的博物馆中展出。但岩画也不能代表挑选人鸟的总次数，因为这种仪式很早以前就有了，奥朗戈早在几百年前就有人居住了。

这种仪式代表什么呢？岛上各种传说以及到过复活节岛的航海家、学者和传教士都证明了“人鸟”崇拜在复活节岛具有重要的意义，它不仅为岛民们挑选出领袖，而且也是为了纪念神灵。

《众神之车》一书的作者厄里希。封。丹尼肯认为，复活节岛上的“人鸟”崇拜表现的不是地球人，而是外星人，是天外来客。他说：“复活节岛远离任何大地和文明，但岛上的居民却比任何别的国家都更熟悉月亮和星星。”“当地居民称呼他们的岛为‘人鸟之地’。直到今天，他们仍然这样称呼。一个口头的传说告诉我们，古代一些会飞的人曾在这里着陆，并点燃了火焰。大睁着双睛的飞行生物岩画更加证实了这个说法。”考古学家弗朗西斯。玛泽尔也认为：“复活节岛确有某些我们无法说明或者我们暂时还无法解释的地质秘密。这促使人们十分严肃地对待外星来客的可能性。外星人可能拜访过复活节岛，所以复活节岛全岛都受到了某种光线的照射，这在复活节岛居民的心灵中留下了深刻的印象，这印象一直保留至今。”复活节岛的宗教是比较独特的。复活节岛人虽是波利尼西亚人，但他们却不供奉波利尼西亚诸岛所敬重的神邸，波利尼西亚人心目中的诸多主神都没有在复活节岛上占有应有的位置，而被波利尼西亚诸岛所不了解的诸神却被复活节岛人虔诚地供奉。在复活节岛上，麦克麦克神居于诸神之首，“人鸟”仪式就是为了纪念他而举行的。一些科学家认为，奥朗戈山岩上的麦克麦克神画像是一个来到波利尼西亚的伟人的容貌，他有着一对大眼睛，海豹式的身躯上长有一张人脸。坦加塔。玛努也被岛民们敬为伟大的神，人们把它看作为“鸟主”和“鸟的统治者”的化身，它主宰着大地和海洋，是太阳和月亮、生命和人的创造者，而波利尼西亚诸岛却从未有过“人鸟”崇拜。

在奥朗戈的山岩上，还有许多图画，例如，巨大的芦苇船、船上的双叶浆和张着正方形船帆的传统的波利尼西亚船只、黑色的海燕等，还有波利尼西亚诸岛所没有的，以“正在哭泣的眼睛”为主题的画，画上的人有一对长耳朵，头上射出万道灵光，眼泪正夺眶而出。这是复活节岛咒语中所说的雨神希洛的画像。复活节岛古代居民的主要水源是雨水，他们认为，从天空落下的雨就是雨神希洛那成串的眼泪。岩画上的黑海燕画得十分夸张，它正大张着嘴，声波从嘴中呈扇形地散开，表明海燕正在发出尖利刺耳的叫声。还有一幅画上画着一种半人半兽的怪物，它有弯曲的背，长长的手和脚。复活节岛到处都可以看到用黑色、白色和红色颜料画着海豹、海龟、海鸟和鱼类的岩画，以及有一对大眼睛的麦克麦克神画像和只有幻想中才存在的奇特生物画像。复活节岛的“鸟人”崇拜为我们解开“地球的肚脐”之谜打开了一道窗口。丹尼肯说：“复活节岛是宇宙来客的落脚处之一。”但为何“宇宙来客”会选择这样一个弹丸之地呢？如果如丹尼肯所言，那么，在地球上留下诸多神秘遗迹的地方，都有“宇宙来客”、“外星人”的印痕。据考证，复活节岛远古时并非一个孤零零的小岛，它是沉没于太平洋中的古大陆―――太平洲的一部分。“宇宙来客”来到复活节岛时，那时还是一块巨大的陆地。“宇宙来客”有着先进的飞行器，他们可以在高空中看见和确定复活节岛的位置，因此，他们将这一居于“地球的肚脐眼”上的陆地作为了他们降临的优越地点。这是丹尼肯的又一解释。另一说法是，地球上曾出现过几次高度的文明。沉没的太平洲就是这几个高度文明中的之一。当时太平洲的人们有了高度发达的文明，他们拥有飞行器，他们在地球上找到了“世界的中心”，那便是如今的复活节岛所处的位置。他们在复活节岛这儿修了如同机器人般的高大雕像，以便他们在天空飞行时可以找到降落的标志。

5.奇妙的相容性俄罗斯教授扎瓦尔泽提出并证明了一个论点：整个有生命的世界，无论是植物还是动物世界，都由结缔、肌肉、神经及上皮组织构成。人的皮肤与植物表皮的功能相似。植物的毛细管相当于人的血管。

根据最新资料，角膜如同人体的其他组织一样，有再生和复原的能力。骨骼也有再生功能。植物和人都有相似之处。大量失水既会引起植物的死亡，也会引起动物的死亡。人在树林中休息，看来不只是因为在树林中感到舒适。连家具也喜欢是木制的，是相容性吗？当然是，现在还有一种专门研究各种植物相互联系的学科―――对等感学。

大家都有体会，不是任何药都能种在一起的。行家自古以来就知道什么菜可以种在一起，什么菜不能种在一起。例如，莳萝同黄瓜合种，胡萝卜同甜菜合种。可是土豆最好不要同黄瓜种在一起，茴香只能单种。人也如此，有的人能合得来，有的人则无法接近。那么人和树是否相容呢？这决定于树冠的形状、树的气味、颜色等众多因素，而且人和树也会像人与人之间一样一见钟情。连家具都如此，有的喜欢淡色，有的喜欢深色。俗话说，各有所好。根据这个道理可以制成有治疗作用的家具。凡是你喜欢的往往就是有益的。过去人们爱穿树皮鞋，它不仅跟脚，杀菌，还有其他许多好处。

古时候的诺夫哥罗德人喜欢用桦树皮当墙纸，原因也差不多，还有驱虫作用。澡盆也是木制的好，韩国现在还把木制澡盆视为上品，因为放进热水后，木头会释放出许多有益的物质。中国古时候有用竹子接骨的传统。在断骨处放进一截新鲜竹子，因竹子毛细管十分丰富，它会逐渐地与人体的骨组织长合，竹子遂被吸收。这样，等骨头长好后不用再开刀取出支撑物。

1986年，前苏联莫斯科林业技术所开始研究用植物代替混合材料的课题。芬兰先行一步，发明了一种能逐渐被吸收的固定剂，而且这种材料能转换成对人体有益的物质；还有研究用植物组织制成各种“窗子”或墙纸，它可以透过或挡住红外线、紫外线，可以反射电磁场并有吸音功能。

6.地球磁极移动曾毁灭生命吗人类赖以生存的地球有磁场，这是我们早已知道的常识，但很少有人研究地磁场与生命之间的关系。从第一艘载人宇宙飞船升空，太空人经历了没有引力而且还失去地磁场的环境后，科学家开始研究地磁场对生命的影响。

1967年，美国发射了生物卫星二号，进行了13项研究。发现在太空中胡椒属植物叶子生长不正常，面粉甲虫翅膀发生异常等等。

有人做过实验，把小白鼠放在只及地磁场强度1／5的弱磁场地磁场不断侵蚀地球的表面中生活一年，结果平均寿命缩短6个月，而且失去生殖力。果蝇放在磁场强度22千奥的不均匀磁场中，几分钟就死亡，果蝇的蛹虽有一半变为成虫，但有1／10发生严重的畸形，活不到1小时就死了。

更有趣的是有些科学家根据统计发现，地磁场与胎儿性别也有相关性。在胎儿发育初期，地磁场的方向会影响胎儿的性别。女性在怀孕初期一两个月内头朝北睡，生下的孩子女性占多数，被侵蚀的岩石远视像一个骷髅反之则男生占多数，当然，此说尚待证实。

20世纪60年代，科学家研究生物化石后，发现磁场会换向、消失和恢复。在磁场反转对生物的影响是严重的。25万年前的一次地磁场反转，使18种低等生物灭绝。70万年前的一次地磁场反转，也有7种低等生物灭绝。一些学者通过考察指出，400万年以来，地球磁场经历过“第一反转期”，约70～240万年，直到240～230万年前的高斯时期才恢复正常。从70万年前到现在，地磁场随着地球的自转和公转，每时每日都在发生偏移，每年以15～20伽马的速度减弱，目前尚存4万伽马磁场，大约在公元4000年，地磁强度将等于零。

一旦地磁场消失，地球上的居民将就会面临难以抵御的种种威胁。因为磁性层将人类与宇宙中最危险的带电粒子隔离起来，好似地球的保护罩。一旦失去这一保护罩，蔬菜谷物都会因受到0.3微米波长的强紫外线辐射而减产，植物的光合作用就会减弱，海洋藻类、鱼类将大批死亡。更严重的是，人类将因强紫外线辐射而患上皮肤癌，生物将因染色体变化而发生遗传性疾病，某些生物，包括高级智能生命，将面临灭顶之灾。

霍普古德等人则提出关于磁极移动的假说，认为在过去的10万年中，地球磁极曾发生过3次移动，第一次是北极从加拿大西北的育空地区移至格陵兰海；第二次是从格陵兰海移至哈德逊湾；第三次是从哈德逊湾移至目前这个位置。

推测在1.2万年前的数千年间，由于地磁偏转、换向，造成大部分印第安人死亡，玛雅人集体自杀，撒哈拉平原、塔克拉玛干地区沙漠化急剧加强。为此，他们还用古生物学家的研究作为旁证。

1967年，美国学者尼尔。奥普戴克发现，一些放射性虫类曾在500万年前灭绝，那时恰好是地磁转向期。

1971年，美国哥伦比亚大学的詹姆斯。海斯通过几十个“岩蕊”的研究发现，在放射性虫类的8次灭绝中，有6次都发生在地磁换向之际。也许，这不仅仅是偶然的巧合。

然而，地磁毁灭说还只是根据现在或未来推测过去，缺乏充分的根据和严格的科学验证。

首先，迄今为止，还没有发现在我们这次人类文明之前有世界范围内的文明存在；其次，地球磁场在过去数百万年中发生偏转、换向一说，本身尚须进行理论和事实的严格论证；第三，地磁变化对人类文明究竟有多大影响，至今尚无确切证明。通常所说玛雅文化、撒哈拉文化，它们的消失本身还有其他原因可究，磁极毁灭说并无较强的说服力。

而在最近，俄罗斯中央军事技术研究所研究员沙拉姆别利杰又宣布，该所成功地测量到了地球磁极漂移现象，测量结果表明，地球磁极目前已漂移了200千米。沙拉姆别利杰说，现在还无法对此自然现象做出科学解释，但可以肯定，地球磁极发生漂移将对地球产生影响。他解释说，地球将通过自己的表面裂缝或者“所谓的地磁点”，把地球内部由于磁极漂移而产生的过剩能量抛向宇宙空间，这种能量释放势必影响全球气候变化和人类的感觉；此外更需指出的是，地球在释放这种过剩能量时，全产生一种“新的能波”，这种“能波”将影响地球的自转速度，这意味着每天的时间长短可能会发生变化，一昼夜不再正好等于24小时。该研究所掌握的资料显示，他们已观测到了地球自转速度受到影响的有关状况。观测发现，地球自转变化周期大约为两周，自转速度放慢现象持续了两周，尔后又逐渐加快，这种加快自转的过程保证了地球每昼夜平均时间为24小时。

目前，俄军事技术研究所已经把所观测到的数据转交给俄罗斯气象与环境监控局，以使该局进一步观测并弄清这一自然现象将给工农业生产带来何种影响。沙拉姆别利杰认为，当今频发的空难事故很可能与地球磁极漂移有关。据一些天文学家分析，地球磁极发生漂移的原因可能是因为太阳系目前正“穿越”银河系某个特定区域，它正承受着来自邻近其他宇宙天体的地磁影响。俄军事技术研究所的科学家说，类似地球磁极漂移这种现象，在太阳系其他星球上可能也正在同时发生。

在越来越多的事实面前，人们已经知道地磁场对生物存在着影响。不过，对其中的机理有待深入的研究，还需要科学的根据和理论论证去揭示。

7.月球，地球的刹车对于生命的自然状态来说，地球的动态无疑起着积极的作用。然而，当人类诞生以后，过分的星球动荡将会是灾难。试想，如果到处是火山，是海啸，是山崩地裂，人类将为此而疲于奔命，将会终日生活在极度惊恐之中。然而，我们的运气的确很好。地球有一个刹车装置，它把地球的动态逐渐地从一个很快的转速减缓到较慢的转速，这就是月球。

月球的引力对地球的动态默默施加了40多亿年的影响，在40多亿年的时间里，大约降低了地球一半左右的旋转速度，从每天大约10个小时的昼夜更替，渐变为后来的24小时。细算一下，平均每天减少0.02秒。这是一个极小的数字，却是极重要的数字。这个数字既不能大，也不能小。大了，就会使地球的转速降低得太多，不利于地球的动态；小了，就是刹车动力不够。

人们不知道月球到底是怎么来的，几种分析都不够圆满。但有一点可以肯定：没有月球，地球的环境将不如现在这么美好。因为很多学者认为，是月球的存在使地球的旋转姿势稍有偏斜，因此就有了季节的区分。但这个说法并没有得到数学意义上的论证，因为火星虽然没有与这么大的“月球”为伴，但火星的旋转姿势却和地球一样，也是偏斜的。当然，月球在夜晚起到的照明作用是显而易见的，特别在没有电灯的远古时期，月球比今天要显得亮得多。

但是，月球真正的作用似乎是为人类的文明做准备。它曾经离地球只有10万公里，30亿年前看起来要比现在大一倍。如果那时已经有了智慧生命，估计眼神好的人都能看见月球表面较大的环形山。月球的存在使地球转速减慢，而地球转速的减慢也减弱了地球对月球的控制，于是月球也在一点点地远离地球。地球不断地减慢转速和月球不断地离开地球是以往地月史中最重要的互动关系，而这种关系到人类出现后达到了尽善尽美。

现在地球的一天是24小时，这使我们都有一个温馨的漫漫长夜，有着不必时刻警惕灾难警报的安详睡眠，有着不断升值的房地产生意，而不是经常在建筑的废墟中挖掘尸体。月球送给我们人类的真正礼物就是自有地球这颗行星以来最稳固的地壳。除了对我们生活的关照，月球还是我们认识太阳及宇宙的非常出色的不可替代的工具。月球逐渐离开地球至今，月球的月面直径与太阳的视觉直径完全一致，因此，发生日食时，人们就可通过月球对太阳的遮挡来仔细观测太阳。如果没有月球造成的日食，人们对太阳的认识恐怕还要延迟很多年。

人们之所以能够在20世纪50年代应用核聚变发明氢弹，其中的部分原因也许和月球的存在有关系，因为氢弹的发明是从太阳的能源机制中获得了启发的。氢弹的发明对人类是一个威胁，它警告人类不要自己毁灭自己。实际上，一个人注定要彻底毁灭整个人类的东西一旦被制造出来，人类反而有了前所未有的理智。

有趣的是，直到现在，人类已经有了超过50年的世界范围的和平，而从理论上说，人类现已具有在地球转完一圈之前就彻底毁灭自己的能力。月球通过大海的韵律制动地球，这很有意思。地球上的水居然是美妙的刹车媒介，海洋的潮涨潮落就是对地球转动能量的抵消。最终，这些水会使地球失去月球，因为海洋的潮汐将更多地降低地球的动能，这样就会继续减少约束月球的引力。按照这个程序，月球大约会在10亿年之后彻底脱离地球。但是我们相信，那时人类已经可以以高度的文明来控制这种事情，至少月球必将是地球陆地的延伸，人类也一定有办法保持月球和地球的亲密状态。月球是离地球最近的一个天体，它的存在给了人类一个可以突破地球这颗行星的机会。

毋庸置疑，人类已经把登上月球当作是文明的最高成就之一。这的确是自生命从海洋爬上陆地以来的最重要的事件。无论从哪个角度讲，人类对自己星球的超越都是非凡的壮举，而不是因为月球离我们只有38万公里，所以这种壮举才得以实现。除了月球，离我们最近的就是火星或者金星，然而它们也是在5000万公里以外。如果没有月球，人类登上外星的计划和豪迈，将至少推迟60多年。

8.“摧毁月球”计划月球是地球的一颗卫星，自古以来，月有阴晴圆缺，但如果月球真的永远地从我们的视野里消失，那该是一种怎样的失落？5位俄罗斯科学家认为，月球是地球许多自然灾害的祸源，并于近日向俄政府提出了一项令人瞠目结舌的建议―――摧毁月球。他们的理由是：月球是地球的一只体格庞大的寄生虫，月球强大的引力导致地球自然灾害不断，是地球的祸源。采取的方法是：美国在上个世纪50年代考虑在月球上引爆月球，用原子弹，摧毁月球只需要在俄罗斯的“联盟”型火箭上装上6000万吨级。

如同某部科幻片中的情节，人们不禁要怀疑提出这一建议的人是个疯子，其疯狂程度比那些秘密克隆人的人不知超出了多少倍。然而，“摧毁月球”既不是科幻片中的情节，提出这一建议的科学家也自认为他们不是疯子。他们都是俄罗斯响当当的科学家，他们声称，提出这一建议，决非心血来潮，而是有着充分的根据，是他们多年研究后得出的结论。

为首的科学家名叫弗拉迪米尔。克鲁因斯基。此人在世界物理学界的名气并不是很大，但在俄罗斯却是一位受人尊敬的天体物理学家，也是“摧毁月球”计划最坚定的支持者。他指出，俄罗斯位于北半球，大部分国土靠近北冰洋，冬季太过漫长，不仅农业生产受到极大影响，冰天雪地的生活也让许多人望而生畏。之所以出现这样的结果，长久以来被视为人类朋友的月球扮演了不光彩的角色。克鲁因斯基因此联合其他4名顶尖物理学家，展开了“月球对地球的影响”这一课题的研究，并最终提出了大胆建议：摧毁月球！

这些科学家认为，摧毁月球，将使整个地球成为人类生存的天堂，俄罗斯寒冷的冬季会因此一去不复返。克鲁因斯基表示，很多人听到摧毁月球的设想后大吃一惊，这是可以理解的，毕竟千百年来，月亮在人们的心目中建立起了自己的“声望”。可是稍微有些天体物理学常识的人都知道，月亮其实是地球的枷锁，它就像一个链球，紧紧地拉着地球，使得地球的自转速度变慢，使得海潮起起落落。所以，说月球是地球的一只体格庞大的寄生虫并不为过。

●自然灾害，都是月球惹的祸那么，摧毁月球对地球乃至人类究竟有哪些好处呢？克鲁因斯基解释说：“消灭月球，人类就消灭了饥饿，消灭了地球上许多灾难与痛苦。”这位物理学家接着分析说：“月球强大的引力将地球拉歪了，使得地球在自转的同时，以一种笨拙的倾斜的姿势绕着太阳转，因此使得地球上的气候变化无常。”在俄罗斯，每到冬天，寒气逼人，几乎一切作物都停止了播种与生长。在同一时间，无情的旱灾会肆虐非洲大陆。只要将月球摧毁，地球也就不再倾斜。如果地球的倾角变成0度，这就意味着季节变化从地球上消失，整个地球就会拥有适宜的气候，有些地方则会拥有永恒的春天。到那个时候，现在的沙漠会变成绿洲，农作物会茁壮成长。全世界的孩子们也就不会忍饥挨饿，他们的脸上会重现灿烂的笑容。

●摧毁月球的难度不大事实上，“推毁月球，造福人类”这一惊人构想并非克鲁因斯基和他的同事们首次提出来的。早在1991年，《世界新闻周刊》便报道说，美国爱荷华州立大学数学教授亚历山大。阿比安就曾提出类似的想法。当时，阿比安在接受这家周刊的采访时口气异常坚定地说：“我现在无法预测人类何时会摧毁月球，但这件事似乎是不可避免的。”阿比安同样是从为人类造福的角度提出摧毁月球这一建议的。

《纽约时报》援引当年负责对这一计划进行绝密研究的科学家莱昂纳德。雷费尔的话说，美国空军是在月球上引爆原子弹计划的支持者，因为前苏联于1957年成功地发射了世界上第一颗人造地球卫星，在航天方面，美国人落在了前苏联人的后面，在月球上引爆原子弹，可以提升美国人的信心。然而，经过仔细权衡，美国空军高层认为这一计划的风险已经远远超过了从中获得的好处，因此，在月球上引爆原子弹的计划才以流产告终。

那么，在人类现有的条件下，是否有可能使月球从宇宙蒸发呢？克鲁因斯基认为，现在的问题不是人类有没有能力摧毁月球，而是俄罗斯和其他国家是否同意这么做。他指出，摧毁月球计划并不复杂，只需要借助核武器，就能把地球从月球的阴影下解放出来。克鲁因斯基透露，摧毁月球对于今天的人类来说，是一件非常简单的事情。只需要在俄罗斯的“联盟”型火箭上装上6000万吨级的核弹头，然后将它们射向月球即可。他说：“我们（俄罗斯）现在拥有成百上千枚核武器，这些可怕的武器不仅没有多少实际用处，关于裁减核武器的谈判还耗时费力。用它们来摧毁月球，也算是为人类造了福。”据悉，这5名科学家已经把他们的建议郑重地提交俄罗斯政府。克里姆林宫一不愿透露姓名的内幕人士表示，这一建议不仅让政府高层觉得新鲜，也给他们留下了深刻印象。政府向这些科学家许诺，将对这一建议的可行性进行认真研究。

9.地球比金星幸运如果给我们一个原始的地球，那么所有现在的生命都几乎无法生存。可以说，是一代一代的生命支撑起今天的蓝天白云。在地球40亿年的生命进程中，无数存在过的生命的尸体构成了我们立足的基石。

这么说并不过分，因为在我们脚下的土地中，含有大量的碳酸钙，著名的喀斯特地貌就是最典型的碳酸钙地貌，它们能够被雨水侵蚀出诸如桂林山水那样的美丽风景。这当中，碳酸钙就是生命的尸体，否则它们就是二氧化碳。因为在自然界中，二氧化碳是不能被无机物吸收的。假如地球上没有生命，地球就是一颗充满二氧化碳的星球；或者说，地球上曾经有过的二氧化碳是今天的20万倍。

这就意味着，地球早期的气温比现在高100多度。在太阳系里，最有可能拥有生命的，除了地球就应该是金星了。因为它的大小和地球几乎完全一样，也就是说，它的引力和地球一样。前面我们说到的水的存在条件，金星上也应该都具备。也许，金星就是一个备用的地球，这在宇宙中大概是不多见的。也许就是因为同时有地球和金星这两颗几乎完全相同的星球，最终在太阳系出现了生命。当然，最终的幸运属于我们。但是，如果生命选择了金星，那也无可厚非，而这只取决于太阳的状态。假如我们的太阳比现在要小一些，那么很有可能幸运的就是金星，而不是地球。所谓太阳的状态，就是指它的温度和引力。现在的太阳的温度对于金星显然是太热了一些，而对于地球就非常合适。然而，太阳只要温度变化一点点，大约20℃左右，它就会变得对金星合适而对地球不合适了。所谓温度变化，就是太阳的质量的大小，只要太阳比现在小十分之一，那么今天就可能是金星上的生命研究地球了。

地球和金星在温度上的差异可能就是一场雨，因为早期地球的表面温度也不低，但是那些在厚厚的大气中游荡的水分子还是得到了机会能够落到地表上。尽管40亿年前的地球上雨水几乎像热水浴一样，但毕竟是能够落下来了。而且，由于当时地球上的二氧化碳非常浓，地球的大气压也远比今天高得多，所以水要达到150℃以上才会沸腾。

总之，早期的地球到处都是“火锅”，而早期的生命和有机物就在这种情境中开拓混沌。这是一些多么坚强的生命啊！生命的立足太重要了。一旦生命开始在早期地球的火烫的地面上挣扎，地球的命运就要由它们说了才算。这些生命的最大特点就是“吃”二氧化碳，这是它们惟一的食物，而阳光就是使它们能够消化二氧化碳的酵母片。在光子的光合作用下，二氧化碳被分解成早期生命需要的碳和不需要的氧。正是这一简单的分离，40亿年之后，宇宙中的智慧生命就诞生了。早期生命不断吞噬二氧化碳，这丰富的资源使地球的早期生命繁衍得很快。从今天的地貌来看，喀斯特地形非常普遍，也就是说，早期的二氧化碳几乎把如今的地球上装修了一层地板。我们就站在这层二氧化碳的地板上眺望蓝天白云。也许就是第一场雨没有落到金星上，这场至关重要的雨可能落到离地面还有几十米的时候就蒸发了。就差这么一点点，金星的生命连挣扎的机会也没有了。因为再坚韧的生命也总是需要一个起码的条件：水。哪怕这水是加了“火锅”里的各种辛辣佐料的水。

10.石门廊像巴黎的凯旋门智利北部安多法加斯大市以北约二十公里，有一段海岸是高耸的砂岩峭壁。这里的海滨也是一个大众喜爱的浴场。近岸冷流形成薄雾，加上离岸岩石、岸边峭壁怪异瞩目，沙滩优美，构成一幅格外清新夺目的海景。太平洋的澎湃波涛不停拍击海岸，浪花四溅，浸润饱受侵蚀的岩石露头。这座天然形成的石门廊像巴黎的凯旋门，冲上来的惊涛骇浪就可挤进门去。这里最引人入胜的景观就是石门廊。

这是一个离海岸不远的天然岩石大拱门。其雄伟的外形，使人不禁想起罗马那些大拱门和巴黎的凯旋门。石门廊是一段海岸饱受侵蚀后的遗迹，主要由一种带黄色砂岩构成，与形成海岸峭壁的砂岩相同。较为脆弱的砂岩峭壁在海浪猛袭下渐渐后退，剩下构成石门廊的大岩块留在海岸外，屹立不动。石门廊两根直立柱子的基部稳固，是由抗蚀力强的安山岩（一种火山岩）构成，保护门廊免受浪涛摧毁。石灰又浸透了最上层的砂岩层，彼此牢牢结合，使门廊顶部不会坍下来。因为石门廊和附近一带海岸的景色如此奇特优美，所以到安多法加斯大市的游客几乎都必到这里一游。

11.小行星撞击地球在整个地球的历史长河中，小行星与地球“擦肩而过”甚至撞击地球的事不乏其例，难道我们生活的地球真的是危机四伏吗？

2002年1月7日，除了几个知情的天文学家外，恐怕再没有人会觉得这天与往常有什么不同了。然而正是这天，一枚直径300米的小行星以11万公里／小时的速度与地球“擦肩而过”，确切的时间是北京时间15点37分。小行星在地球门前掠过并非第一次，然而这次却令科学家们至今心有余悸，道理非常简单，尽管这枚小行星很久以来一直朝着地球的方向飞速运行，但直到2001年12月26日，即直到小行星驶向地球近地点前的12天，它才被美国国家威夷天文台的一台小型天文望远镜所发现。

这枚小行星的编号是2001YB5.当美国的天文望远镜捕捉到它时，它正朝着地球的方向迅速逼近，当时看上去，它的大小也就与从地球上观测月球表面一块直径1米大的岩石相似。刚发现它时，美国天文学家曾异常紧张，因为一枚直径300米、可能是以坚硬的岩石组成的小行星一旦以11万公里／小时的速度撞上地球，其能量至少可以将方圆150公里内的所有建筑和自然物夷为平地，甚至对方圆800公里以外的地区也会造成不可估量的损失。直到科学家们以最快的速度计算出小行星的运行轨道后，他们才松了一口气：这枚小行星不会撞上地球，在距离地球83万公里时，它将转向为逆地球运转的方向而去。事实验证，小行星的运行轨迹与科学家的计算毫无二致。83万公里，从常理上看是个不近的距离，但从天文学上看，在太阳系里，它已经驶进地球的“近郊”。换句话说，以它的运行速度，小行星从其轨道近地点到地球的距离仅有不足8个小时的路程！

如果这枚小行星真的驶向地球，那么人类只能坐以待毙，因为以现在的科学手段，科学家虽然能很快计算出它的运行轨道并预见到它所威胁的具体地区，但却没有能力在12天的时间里采取任何有效的预防措施。

2002年6月14日，一颗小行星从地球附近飞过，当时它与地球的距离比月亮还近，人类却没任何表示，3天后才反应过来。虽然这颗小行星只有足球场那么大，但如果它与地球相撞，足以将一座繁华都市夷为平地。天文学家们6月17日才发现这位“地球访客”，他们将这颗小行星命名为2002MN.据估计，它的直径大约在45米到109米之间，从地球旁边急驰而过时最近距离为12万公里，运行速度为每小时3.7万公里，位于美国新墨西哥州的林肯近地小行星研究项目的科学家首先发现了这颗小行星。现在，这颗小行星已经飞到离地球几百万公里以外的地方了。

小行星是指太阳系形成时产生的碎石，它们围绕太阳运行，但轨迹从不固定。

在人类的记录中，只有一颗小行星比2002MN飞得离地球更近，那就是1994年的XMI，当年12月9日它离地球的最近距离只有10.5万公里。2002MN是一颗轻量级小行星，它围绕太阳飞行一周需要894.9天，一旦撞击地球，只会危及一定的地区，并不会对整个世界构成危害。英国国家空间中心近地目标信息中心公布的一份新闻稿称：“如果2002MN撞上地球，它带来的危害会跟1908年西伯利亚通古斯卡遇到的撞击差不多，当时2000平方公里的森林被铲平。”当年，袭击地球的巨石长60米，其威力相当于广岛原子弹爆炸的600倍。

据科学家猜测，一旦2002MN撞击地球，很可能会在大气层发生爆炸，产生巨大的冲击波。

但是，地球遭遇小行星或者慧星撞击的可能性非常小，绝大多数宇宙访客都不会像2002MN那样与地球这样亲近。它的这一“亲近”着实让一些科学家震惊，所幸的是，它今后不会再飞得离地球这样近了。它下一次光顾地球会在2061年，但距离地球会比2002年6月14日时要远得多。天文学家们努力测绘大一点的小行星的飞行轨迹，它们的长度超过1公里，一旦撞击地球会完全改变世界的气候。

但是，人类对轻量级小行星的观测和研究明显不足，科学家们对此十分担心。要知道，科学家们发现行星靠的是它们能够反射太阳光，而轻量级小行星反射的光不强，只有在距离地球十分近的情况下才会受到人类的关注，因此它们的危险性不可忽视。此外，天文望远镜多集中在北半球，南半球成了人类的盲点，一旦小行星飞向那里，人们毫无防备。

据称，如果小行星一旦进入撞地轨道，不仅人类发射导弹拦截为时已晚，而且紧急疏散居民都来不及。事实上，在整个地球的历史长河中，小行星与地球“擦肩而过”甚至撞击地球的事不乏其例，最令人心悸的就是6500多万年前一颗直径约10公里的小行星以9万公里／小时的速度与地球相撞，撞击点在今天墨西哥的尤卡坦州。世界各国科学家对墨西哥万卡坦半岛陨石口地区的研究工作有了初步结论，这为陨石坠落和地球随后的演化理论提供了物质依据。在研究中发现了硫酸盐类矿物―――石灰石和硬石膏。

专家们认为，这证明了小行星坠落致使地球上50％动物灭绝的理论。硬石膏的存在是硫大量集中造成的，硫与碳酸盐结合形成了硫酸，硫酸雨“杀死了”陆地和水中的生命。撞击还引起了小行星大爆炸，发生了多次破坏性严重的强烈地震和其他灾难。爆炸产生的尘埃充斥了整个地球大气层，阻挡了阳光，致使气温骤降，植物枯萎。有科学家认为，正是这次小行星与地球相撞，导致当时主宰地球的恐龙及其他许多大型动物完全灭绝，恐龙和其他许多动植物正是在那时从地球上消失的。

在20世纪70年代，取自月球的岩石显示，月球的最大峡谷，或者说是盆地，几乎所有的大峡谷都处于相同的年龄。即形成于38.8亿年前与40.5亿年前的时间。这表明月球和其附近的地球受到了巨大岩石奔流不息的撞击。

这为一个具有争议的学说提供了佐证，即在40亿年前，少年时代的地球和月球曾被突然出现的巨大宇宙岩石所撞击。就地球来说，这方面的证据已被湮灭在其作为行星的地质活动之历史长河中，并且该地质活动至今仍在持续。

几十年来，科学家们一直奇怪于其他的年轻行星是如何咆哮着向地球和月球抛物撞击的。他们猜测，由于外层行星的形成和轨道的转换，使得彗星和小行星轨道偏离，进而向太阳系内层爆撞。科学家们首先比较了月球岩石和小行星的残片，发现它们具有相似的特定元素的浓度。然后，他们检验了在火星和木星之间的小行星带，发现它们就像在小行星乱阵之中的囚徒一样，正在四分五裂。对已经从小行星带堕落的、和大约40亿年前碰撞形成的小行星的关键同位素进行配对比较，结果发现其中的一些同位素，其实是从小行星带飞出来的。在南极洲找到的陨石和最初萎衰的火星面貌，显示出在地球和月球被撞击时，它们皆已被部分地熔化。科学家们的研究，支持了有关在月球盆地形成时，整个太阳系内部都在被小行星撞击的学说。

而有些科学家认为，该小行星学说不仅仅是假说，并不见得就是事实。他们认为，月球在被彗星撞击形成盆地之后，在更小的小行星的撞击中，月球岩石上的微量元素，可能已经沉淀。同时，有些科学家则怀疑，彗星或小行星是否真正与月球发生过撞击。月球的盆地可能永远具有相同的年龄，因为在40亿年前，当时仍在形成的月球遭受到了许多的冲击，以至于其表面不能再被修复。而瑞士联邦科技研究所的科学家通过对美国阿波罗号宇宙飞船从月球带回的岩石进行研究，发现了月球与地球曾经相撞的最新证据。

目前，科学界有一种月球生成的理论认为，月球最早的时候是和火星一样大的星球，大约在太阳系形成5000万年后，也就是地球生成的早期，该星球与地球相撞，并激起大堆大堆的熔岩，其中某些熔岩后来就形成了今天的月球。此次瑞士科学家们发现，月球岩石里面氧气的同位素比例和地球的一模一样。另外，科学家通过计算机对碰撞进行模拟，显示月球主要是由“月”星球的材料所构成。为此，瑞士的科学家们断定，月球和地球同位素的比例既然一样，就可以证明“月”星球曾经同地球发生过碰撞。

难道我们生活的地球真的是危机四伏吗？其实不然，为使研究人员、新闻媒体和广大公众能够准确掌握某星体对地球的实际威胁程度，避免让公众产生不必要的恐慌，1999年，国际天文联合会在意大利都灵制定并通过了小行星对地球威胁的险级标准，并将此标准命名为小行星险级都灵标准。小行星险级都灵标准共分11级，即从0级到10级险级程度逐级增加。都灵0级表示小行星不会撞击地球或表示小行星在接近地球时已经瓦解成绝对不会对地球造成任何威胁的碎片；都灵1级表示小行星的动态值得观察，升至7级则表示小行星对地球可能会造成一定威胁；而都灵8－10级则表示小行星肯定会对某地、某地区甚至整个地球造成灾难性的危害。根据国际天文联合会报告，截止目前，天文学家还没有观测到超过都灵1级的小行星，也没有发现在相当长的一段时间内会对地球造成重大威胁的天体。至于刚刚光临过地球“近郊”的2001YB5，它下次再接近地球的时间是2052年，但与地球的距离将是2700万公里，即便在更远的未来，它撞上地球的可能也是微乎其微。从科学上分析，只有直径超过1公里的小行星才能对地球带来灾难性的毁灭。天文学家估计，对地球有潜在威胁的这类小行星大约超过1000个，但现在已知的只有300多个。

目前，美国正全力支持对1公里以上小行星进行观测，预计到2008年以前，所有直径在1公里以上、对地球存在潜在威胁的小行星都将归档登记并被追踪轨迹。针对小行星对地球的威胁，科学界已经有了许多设想，如向对地球具有威胁的小行星发射核弹，将小行星击碎。关于这种方法，有专家评论说，这种方法不难达到，但并不理想，因为每个小行星的物质构成不一，科学界尚无法知道核弹的力量是否足以使小行星粉碎成不会对地球造成任何威胁的直径不足10米的碎块，如果小行星不能被击成足够小的碎块，被击碎的直径为数百米的大型天体可能会变成众多直径为数十米的行星碎块，沿着原来的轨道像行星雨一样降到地球上，这样虽然减少了局部的撞击，但却会使撞击面增多。于是便有专家提出了改变小行星轨道的方法，让它偏离可能与地球相撞的轨道，如在小行星表面放置离子发动机，或借助太阳风，或向小行星周围发射核弹等等。但无论是发射核弹击碎小行星，还是使用各种方法让它改变运行轨道，前提条件都是要提早发现，发现得越早，成功的可能越大。

目前，除美国外，英法等国也都启动了小行星国家观测计划，并为这一计划配备了先进的天文设备。在科技飞速发展的今天，只要全世界对小行星研究给予足够的重视，人类就不会遭到和恐龙一样的灭顶之灾。

12.炫耀迷离的极光极光，不同的文化赋予它有各种奇异的名字：光蛇、狐火、跳舞的山羊、火之战线、天堂飞行……伽利略称之为“黎明的女神”，在罗马神话中，黎明女神Aurora，在每一天开始时，总是跑在太阳的前面。

早期有关极光的描述在《圣经。旧约》中也有记载，书中称极光是从天堂跌落人间的火焰。加拿大的爱斯基摩人相信，极光是火炬，照亮着天堂之路，它是死去的幽灵们在夜空中舞蹈。而在古老的挪威传说中，它是青鱼的鳞片，以及冰岛上的热泉反射出的月光。即使是亚里士多德和本。弗兰克林也对极光迷惑不解。北极光，auroraborealis，英文原意是“北方的黎明”。由于一系列的太阳风暴，这个季节的极光显得特别明亮。当猛烈的风暴在太阳外部沸腾，太阳风将以百万英里的时速轰击地球，这就是太阳风暴，或称日冕大爆发。太阳风暴可能导致卫星通信中断，干扰无线电的传输，但同时，它也会以自然界最绚丽的光芒高照极地的夜空。即便对科学家而言，极光依然保留着许多未解之谜。太阳风携带着质子和电子，吹向地球，由于它们带有电荷，这些粒子陷入地球磁场。它们沿着磁力线抵达极地，然后闯入大气层上层。

极光，是黎明的女神，是天堂跌入人间的焰火，是幽灵们在夜空中舞蹈太阳风粒子下降时，与大气中的氧、氮分子发生冲撞。冲撞的能量以光的形式释放，就产生了极光，这与霓虹灯管里的发光原理类似。然而，是什么使极光看起来宛若拂动的薄纱，是什么令其呈现为各种形状，这些问题都仍在探索之中。

从浅兰到深红，极光的色彩绮丽夺目，几个世纪以来，吸引了无数观察者。就在几十年前，我们对极光的成因还是完全误解的。最近几年，科学家用发送高空轨道探测器的方法，了解制造这种自然奇观的动力。关于极光，我们在近20年间所了解的，远远超过了过去2000年的经验。然而科学家仍然不知道，是什么使极光看起来宛若拂动的薄纱，是什么令其呈现为各种形状，正如一些观察者所描述的，状如头骨或动物。当你追寻极光的绚丽时，当地人会告诉你，看到极光的时候不要吹口哨。任何无理的行为，都将遭到魔咒诅咒，令你灵魂错乱。那些光有一种力量，让你不由地肃然起敬。面对这片原始、荒芜、而又苍凉的土地，人们似乎已经感觉到了那种力量。

终于看到它了，就像一扇窗前，飞舞着的薄薄的窗纱，绿色轻[奇・书・网]盈的光照亮了整个夜空，那一刻如此震撼而神秘！它是拉普兰人所说的勇士的灵魂：是印第安神话里照亮夜路的巨人的火把；是爱斯基摩的亡灵休憩的伊甸园；是芬兰传说中灵狐跃过丛林时闪现的狐火……不知道它到底是什么，但看到了它，就像看到了自己不朽的梦想。观看极光的最佳地区其实是在北美洲，有时，极光活跃地带在北美洲可以延伸到很南的纬度。阿拉斯加山脉北部、育空地区中部、大奴湖周围、任何一个加拿大北部州，以及冰岛全岛和斯堪的纳维亚北部都是理想的极光观测点。

最好的观察时间是在每年的8月15到次年的4月15日之间，黄昏到黎明则是最佳观测时间段，最好选择没有月亮的夜晚，而且要尽可能远离城市和人类制造的光源。对于极光，经过所有的研究，许多问题仍然没有答案。“每次我们感觉已经与答案如此接近，即将揭开奥秘时，一些新的问题又出现了。”查尔斯。迪尔说。迪尔是阿拉斯加大学地球物理学会的极光预报员，该学会位于北半球极光活跃地区的中心费尔班克斯。当火箭在大气层上层划过，有几个会留下飞行痕迹，就像喷气式飞机的飞行云。这些痕迹能帮助科学家研究在大气层上层极光对风的影响。另一个实验中，承载于火箭上的仪器将向大气层发射出带电粒子，模仿极光。这些实验能令我们对极光的了解更加精确、深入。太阳风携带着质子和电子，吹向地球，由于它们带有电荷，这些粒子陷入地球磁场。它样沿着磁力线抵达极地，然后闯入大气层上层。

太阳风粒子下降时，与大气中的氧、氮分子发生冲撞。冲撞的能量以光的形式被释放，这与霓虹灯管里的发光原理类似。极光的颜色取决于粒子的类型，它们冲撞的是哪一种分子或原子，被冲击的气体中是否带电荷。在抵大气层，电子撞击氮，将产生红色的光，但如果它们撞击的是大气层上层的带电荷的氮，则会制造出兰色和紫色的光。

大约在60英里的上空，与氧原子撞击所产生的是最常见的极光色―――白中泛绿。而在200英尺的高空，氧原子散发出的却是深红色的光，也称作“血红光”。通常，只有在极地地区才能见到极光，但有时极光也会出现在比北纬48度还要偏南的地区。由于这两年属于“太阳活动高峰期”，更南的地区出现极光的现象会明显增多。在太阳活动高峰期，从太阳吹来的风暴“将用粒子填满地球的磁场”，迪尔说，太阳风“侵蚀”着地球磁场。这使得更多的粒子能够朝赤道飞移，因而扩大了极光发生的范围。所以，这两年的冬天北半球会更多的人可以观看到极光。尽管很难预测极光发生的时间和地点，要想观看极光，需要选择夜空特别黑的地区，最好是没有月光的晚上。

有些人称不仅看到了极光，还听到了极光的声音。自几个世纪前，第一次有此类报道开始，这个现象一直困扰着科学家们。极光发生在地表以上60至200英里的高空，那里空气非常稀薄，不可能传载声波。然而，类似的报道依然不断。物理学家罗伯特。H.依瑟在他的著作《壮丽的极光》中列举了许多这一类的报道。他写道人们所描述的伴随极光的声音都“非常相似，是一种微弱的沙沙、嘶嘶、嗖嗖、或劈啪声”。

1916年，加拿大人类学家欧内斯特。霍克斯辩解说：“这些伴随着极光的嗖嗖和劈啪声是死去的幽灵试图与尘世间的人们沟通的声音。”科学家们持有疑问，但无法反驳这些报道。阿拉斯加大学的地球物理学者汤姆。哈林纳认为，大脑或许能够感应来自极光的电磁波，将其转化为声音。其他人则提出，“劈啪声”可能来自树木与建筑物的放电现象。面对这些未解的迷题，像查尔斯。迪尔这样的科学家们，将在整个冬季花去大部分时间，站在寒冷的室外，观测和沉思这个神秘的现象。

13.南极上空的大气层希腊的哲学家认为，既然地球是球形的，那么南半球应有类似北半球的气候带，在与北半球陆地相对称的位置上，也应有大陆存在才对。因此，新大陆发现不久后，15世纪所绘制的地图上，就有所谓“未来的南方大陆”。自15世纪以来，南极大陆也一直是冒险家的目标，也因此而留下许多可歌可泣的故事。但在英国探险家科克前后三次的太平洋航海中，确定了一项事实，那就是即使存在所谓的南极大陆，也应该是在南纬60度以南的地域。白色大陆南极是地球上气温最低的地方；在这里，热能无法聚集，太阳的辐射能量有80％被冰和雪反射掉，内陆地区的平均温度即使在最温暖的季节也只有摄氏零下20度至30度。

距今1.8亿年前，南极大陆和澳洲及南美大陆是连成一块的，称为冈瓦纳大陆，是从盘古超大陆分裂出来的。从发现的化石可以得知，当时的南极大陆气候相当温暖，如今却成为地球上最寒冷的地方，对于地球的气候有相当大的影响。这块酷寒的大陆现在由于某些原因而备受瞩目，那就是其上空平流层的臭氧大量减少，形成所谓的臭氧洞，原本以为只是局部的现象，但现在却以被视为和全球性臭氧层的破坏有关，或许，地球尽头的南极大陆，对地球的危机是最敏感的。

●世界上气温最低的地区位于南极点四周，上面覆盖着冰雪的大陆，为世界第五大陆。四周围绕着多风暴且易结冰的南极海。南极洲几呈圆形，这块大陆几乎完全位于南极圈内，约占地球陆地总面积的十分之一。南极洲平均高度为1830米，几乎为其他大陆平均高度的两倍。加上陆地上所覆盖的冰雪，厚度高达2440米，使得南极洲的总平均高度抬高为4270米。海岸线长30010公里的南极洲海域，布满冰山、冰河的冰块和大浮冰。

如果这些冰雪全部融化，则全球的海平面将升高60公尺。如果将东南极大陆上的积雪全部扫除，那么东南极大陆的大部分地区仍位于海面上，但西南极大陆的大部分地区却位于海面下。

1991年3月，英国南极调查站的杜克博士与其研究人员提出报告，指出位于南美大陆南方的南极半岛西海岸上的瓦迪棚冰目前正急速崩溃之中。据他们表示，除了瓦迪棚冰之外，其他还有一些棚冰也出现了相同崩溃和后退的征兆。

另一方面，从19世纪80年代中期起，世界各地陆续提出20多项案例报告，指出由南极分离的巨大冰山漂流至大西洋和印度洋中的现象。1991年10月，从菲尔希纳棚冰分离的巨大冰山，更到达了福克兰群岛附近。

●南极大陆的形成根据韦伯纳（AlfredLotharWegener）提出之山陆漂移说，认为在2亿年前，地球上所有的大陆是连成一块的，称之为“联合陆”，后来分成二部分；北叫“劳亚古陆”，南称“冈瓦纳古陆”（Gondnaland）。

劳亚古陆形成北美大陆、格陵兰、与欧亚大陆。冈瓦纳大陆则分裂成为南美洲、非洲、澳大利亚、印度次大陆及南极大陆。冰碛岩是冰河搬运来的砾石，大多堆积在冰河溶解的地点，因此，这些岩石的存在可以证明3亿年前的南极大陆仍被掩盖在冰河之下，但是到了中生代时期，覆盖在南极大陆上的冰雪溶解，广大的陆地开始裸露出来，半齿类植物逐渐地生长繁殖，脊椎动物也栖居起来。

侏罗纪时南极大陆的地质活动趋于活跃，而这种地质活动，就是使冈瓦纳大陆分裂与移动的主要原因。再根据南极大陆附近之海底沉积物的调查，发现南极大陆大约在4000万年前，有一部分地区没有冰河，而是翁郁的温暖气候，直到3700万年前才开始急速转变成严寒气候。

●南极的生物南极半岛发现有四种显花植物（禾本科1种，石竹科1种）外，其他地方没有高等植物，只有地衣、苔藓和藻类等低等植物。

南极大陆也没有高等动物，大约有44种昆虫主要分布于南极半岛。南极洲沿海数量较多的鸟类和海豹都是海洋生物。在南极复合带以南繁殖后代的鸟类，有企鹅、海鸥、海燕和信天翁等41种。磷虾是南大洋中各种鸟、兽，尤其是鲸赖以生存的基础，是海洋生物链重要的环节，富含蛋白质，是人类潜在的食品来源。

●大气环境大气中氮和氧的成分大约占99％以上，其余有少量的Ar、二氧化碳、水汽和臭氧。这些总和不足百分之一的气体，却对整个地球变化影响很大。

包围地球的大气，其特性会随高度不同而有些许变化，科学家便依照气温梯度来划分大气的垂直结构。最接近地表的是“对流层”，其次为“平流层”、“中气层”和“热气层”。热气层是大气的最外圈，大气越向外越稀薄，并没有一条明显的界线。由于大气是受地球重力吸引而环绕在地球四周，因此距离地表越近，空气密度越高，大约90％的空气都聚集在离地表30公里的范围内；到了距离100公里处，大气密度已不及海平面的百万分之一，故若与地球半径约6370公里相比，大气的确只有薄薄一层而已。其位置大约在离地10―15公里处，但大气中的臭氧绝大部分都集中在离地面大约20―30公里的上平流层中称为“臭氧层”。名虽为一层，但实际上臭氧分布并不均匀，而且大气中臭氧的含量非常的少，尚不到1ppm.这极薄的一层臭氧，对地球上的生命非常重要，因为臭氧能吸收阳光中的紫色线，将这些波长很短，而且有致命危险的辐射，转换成热能，只有极少量能到达地表。紫色线会破坏包括DNA在内的生物分子，增加罹患皮肤癌及白内障的机率，而且和许多免疫系统疾病有关。此外，紫外线对于农作物，甚至海洋生态系都会造成负面引响。然而这层重要的臭氧已经受到严重破坏，而且情形一年比一年恶化。大气污染不断吞噬臭氧，使紫外线外露，狰狞的白光似要摧毁人类脆弱的生命●南极上空的臭氧洞1985年，英国南极观测站的科学加法曼（JosephG.Farman）等人发现，从1977―1984年，南极郝利湾（HalleyBay）上空，春季时的大气臭氧含量大约减少了4％以上，其他研究团体也迅速证实了这项发现，并指出臭氧量急剧减少的这块区域，其面积甚至大于南极大陆，高度则是介于12―24公里之间的平流层，这就是所谓的“臭氧洞”（ozonehole）。

臭氧洞其实并不是真正有个“洞”，而只是表示臭氧含量非常稀少的地区。1895年以前，南极臭氧洞的大小和深度，约以2年为消长时间，但从1989―1991年却连续3年观测到大规模的臭氧洞，根据日本气象厅发布的资料显示，从1982―1991年10年间，南极臭氧洞的面积扩大了10倍，深度增加了32倍，被破坏的臭氧则估计为过去的4.3倍，而且自1990年之后南极上空臭氧洞的形成时间也开始提早。1992年南极臭氧洞最大时的范围曾一度超过2300万平方公里，约为南极大陆面积的1.5倍，根据NASA和“世界气象组织”（WMO）的调查，已经确定1993年南极臭氧层的破洞不但遍及南极大陆，而且将扩及南美洲部分地区。1895年10月臭氧量到了1979年的三分之二，而1987年则降为二分之一臭氧地区性的消失率，到达每天约为全球臭氧移动率的1％，而到10月中旬更高达32％。

●CFCs和臭氧的破坏人类一直到1970年代初期才开始警觉有许多人为因素会破坏大气中的臭氧，直到1974年6月两位加州大学的化学家刊登于《自然》杂志的一篇文章，才真正使臭氧问题国际化。大部分平流层中臭氧的减少，或是臭氧洞的形成主要原因是CFCs（氟氯碳化物）释放至大气，所导致的化学变化。对流层的最上部是“对流层顶”（Tropopause），对流层顶的高度各地并不相同，会因季节和纬度而异，以在赤道附近最高，约达18公里；在高纬度的两极，则只有8公里，而夏季比冬季时略高。副热带地区会产生不连续的现象，形成“对流层顶缺口”。在这个缺口处，上下层空气混合非常强烈，CFCs等物质便因而进入平流层。CFCs在工业上应用广泛，而且非常安定，生命期长达40－150年，因此会在大气中不断累积，最后将上升至平流层，在平流层因受到紫外线照射而分解产生氯原子，活泼的氯原子会与臭氧反应，使臭氧分解消失，平流层所能接纳的氯相当有限，即使大幅降低CFCs的使用量大气也需要一段相当长的时间，才能减缓臭氧的分解。在CFCs未受管制之前，全世界每年都要排放大约100万吨以上的CFCs，而这些管制前就被排放到大气中，总重量约在2000万吨的CFCs，目前大部分仍留在对流层中。CFCs所以会对臭氧层造成如此严重的破坏，主要关键就在其中所含的C1，科学家估计由CFCs所释出的一个氯原子，只要数个月的时间就能使大约10万个臭氧分子消失。由于世界主要工业国家多位于北半球，因此北半球大气中CFCs的平均浓度较南半球高，然而，为什么至今最大的臭氧洞是出现在南极而不是在其他地方？显然南极特殊的地理环境和气候状况，与臭氧洞的形成有密切的关系。每年6月极地冬季来临，极地涡旋与PSCs开始形成。7至8月极地冬季气温降至最低点，PSCs进行脱氮作用，ClONO2（g）＋HCl（s）Cl2（g）＋HONO2（s）。9月极地春季开始，阳光重新降临，臭氧开始被大量分解。10月极地上空臭氧浓度达到最低ClO＋ClO（ClO）22Cl＋O2Cl＋O3ClO＋O2.11月极地涡旋消解来自中纬度地区饱含臭氧的空气进入极地上空。

●极地涡旋和PSCs的回馈机制南极另一种与臭氧洞之形成有关的气候特征，是所谓的“极地涡旋”（polarvortex）。极地涡旋形成的时间，大约是在每年的5、6月间，也就是在南极冬季开始时，经由强烈的冷气团环流所形成的涡旋，这种现象会一直持续到大约11月，温度回升时，极地涡旋才会消解。由于形成极地涡旋的冷气团风速强劲，因此涡旋内部的空气会与周围的大气完全隔离，而从低纬度地区所吹来温暖而富含臭氧的空气，便无法进入涡旋，使得内部温度无法回升，而有助生成PSCs，造成臭氧分解，同时，能吸收紫外线辐射，使大气温暖的臭氧被分解，气温下降，又促进了PSCs的生成，也使低温的极地涡旋更稳定。这种涡旋和PSCs互相回馈的机制，使南极臭氧含量在每年大约10月达到最低点，之后随着温度回升涡旋瓦解，PSCs也随之消融，南极臭氧量方才逐渐回升。

●臭氧减少使UV－B大增平流层臭氧会吸收紫外线（ultraviolet，UV），随着臭氧减少，紫外线的照射强度自然会增强。紫外线中，以近紫外线（波长200～300nm）中的UV－B（波长280～315nm）对生物危害最大。258臭氧若减少1％，UV－B大约就会增加2％，而在出现臭氧洞的南极地区，臭氧大量减少的结果，已使紫外线量加倍增加。紫外线对人类造成的危害，以皮肤癌中的恶性黑色瘤最具危险性；目前全球因罹患黑色瘤死亡的人数，每年约增加3～8％，如果平流层臭氧量继续减少，此数值将大幅提高。此外，紫外线照射会引起白内障，破坏免役系统，及减弱人体对病毒和病原的抵抗力，更容易罹患疱疹等传染病。估计总臭氧量减少1％，紫外线增加2％；A：水中生态系：浮游植物无法抵抗紫外线，所以紫外线增加，浮游植物就会减少，水中食物链的平衡也会因此瓦解，影响鱼贝类的消长何鱼获量。B：眼睛：白内障患者增加，总就氧量如果减少10％，估计全世界每年会增加160～175万白内障患者。C：皮肤：恶性黑色瘤等皮肤癌患者增加，总臭氧量若减10％，白种人罹患一般皮肤癌的比例，估计会增加26％，也就是1年大约增加30万名患者。D：材料：建筑等材料加速劣化，损坏范围亦相应扩大。E：植物：抑制植物生长，豆等谷类的收获量质均下降。F：免疫力：会使人体免疫力降低，单纯泡疹、疟疾等疾病的罹患率增加，症状也会恶化。G：大气：下层大气的化学反应趋于活泼，都市和近郊的大气污染可能因此更加恶化。

●保护臭氧层为全球共识由于国际社会体认到CFCs等“臭氧层破坏物质”（ODSs即ozone－depletingsubstances），以及臭氧层对地球生态环境的重要性，于1987年9月，共有27个国家签署具象征及实质意义的“蒙特娄议定书”（theMon－trealProtocol）其中强制规定缔约国，到了公元1999年时，CFCs的使用量必须降至1986年使用量的50％。之后，“蒙特娄协定书”的管制措施便不断修订，将管制范围扩大，削减时程缩短，同时缔约国的数目也不断增加；1992年11月23～25日，于哥本哈根举行的蒙特娄议定书第四次缔约国会议，就有超过100个国家参加，并且将全面禁用CFCs的时间提前至1996年1月1日。虽然国际间已有在1996年前完全停止生产、使用臭氧层破坏物质的共识，但是这些长寿的物质，大部分仍停留在下层大气中，而亦将缓缓上升至平流层被紫外线分解，所以臭氧层要恢复原状，估计仍须100年以上的时间。臭氧层遭CFCs等物质破坏的问题，从最初单纯的科学研究，逐渐演变成攸关各国政治与经济民生的国际事务，同时，也成为人类日后面对其他环保问题时，最具参考价值的案例。

●结语地球的臭氧洞已遭受到如此严重的破坏，我们致力于防止臭氧层的扩大，期望能将它修补完整，但根据研究，臭氧洞至少得在100年后才有可能恢复原状。人类在致力于改善生活环境，提高生活品质的想法驱动下，便大力发展工业、资讯科技，而所生产出来的产品也莫不符合人类需求，刺激人类进步。但我们在获得正面的利益时，却也制造了不少的负面影响：亚马逊河流域的热带雨林以惊人的速率消失、温室效应造成地球温度升高、塑胶产品的泛滥……全都是人类在符合自己欲望下的产物，也是全球生物的共享物，它们足以危害全球生物的生存。或许我们所思考研究生产的物品是有利益于人类和社会的，但往往却无法看到立即性的危机，像臭氧洞的破坏，我们不也是在当初使用CFC的几十年后方可知它的巨大破坏力。当然，人类又不是具有预知能力的生物，但当我们使用冰箱，享受它的好处及方便时，谁知道冷媒却正悄悄的侵蚀臭氧层。幸运的是从单纯的科学研究中发现了臭氧层破洞，也经由宣传而逐渐演变成攸关各国政治及经济民生的国际事务，因为全世界同蒙其害，各国自当同心协力找出解决方法。但同时也为人类日后面对环保或其他问题时，最具参考价值的案例。若将地球的年龄比喻成1年的话，人类不过在12月31日晚上9点以后出现，如果生活了3年时间后，即现在，人类便将以往近一年时间的环境、生物给毁掉，足见人类多聪明，有多危险。若以这个比例，我们要想多活几个月的话，便须做到全球有共同一致的想法及做法，这也将是我们以后所定的目标、要到达的目的地。

14.冰盖正迅速变薄地球上冰覆盖区的消失将会使全球气候产生重大改变。冰盖区，特别是极地冰盖区，会将大量的太阳能量返射回太空，这将有助于使我们人类居住的星球保持冷却。然而，当冰融化后，陆地和水面就会暴露出来，使热量保留下来，从而导致冰体融化得更多，由此产生的连锁反应会加速增温的进程。而北极地区冰层的过度融化，会对欧洲部分地区和美国东部地区产生冷却效应，冰融水作为淡水流入北大西洋，可能会使目前海湾暖流向北流的这样一个大洋环流模式瓦解。

●喜马拉雅山在融化近日，联合国环境规划署发现，喜马拉雅山区有近50座冰川湖水位迅速上升，可能会在5年的时间内冲破湖岸引发洪水。

联合国环境规划署的科学家花了3年的时间研究地形图、卫星照片和大气照片，发现尼泊尔20座冰川湖、不丹24座冰川湖正处在危险中。

科学家认为，全球气候变暖造成了冰川湖水位上升。科学家警告说，如果爆发冰川湖大洪水，数万人的生命将受到威胁。联合国环境规划署警告，如果喜马拉雅山冰川湖水冲破湖堤，洪水将携带泥沙一路向下冲击，将造成数百万美元的经济损失。

不久前，国际冰雪委员会所做的一项研究也表明，由于受全球变暖的影响，喜马拉雅山的冰川正在加速消融，若按目前这种速度继续下去，到2035年，喜马拉雅山的冰川将不复存在。冰川加速消融的危害不仅仅是洪灾，发生泥石流，田地淹没的机率也很高，而且冰湖干涸后，随之而来的就是干旱。

●地球新危机20世纪90年代开始，全球冰盖呈现出加速融化的趋势。目前，全球冰盖正以有史以来最大速度在世界许多地区融化着。在过去的一个世纪中，由于人类活动产生的二氧化碳及其他温室气体的大量排放引发的全球增温效应，其最先看到的环境变化迹象就是冰盖融化的加快。最为敏感也最为急剧的变化发生在极地地区。最近几十年来，这些地区已有大量的冰盖融化消失。北极海冰区据估计在1978－1996年间面积缩小了6％，每年平均消失的海冰面积达3.4万多平方公里。北极地区的格陵兰冰盖，作为南极以外最大的陆地冰体，其冰储量占世界的8％，然而自1993年以来，冰盖的南部和东部边缘正以平均每年1米的速度变薄！平均厚度2300米，占世界冰储量91％的巨大南极冰盖也正在融化。1998年以来，占南极冰盖总面积1／7的冰体已消失，而且已发现巨大的冰山从南极冰盖中断裂出来，威胁到这一地区航道的正常运行和南极动物的生存。科学家们预计到2050年，全球大约1／4以上的山地冰川将消失，到2100年可能达到50％，到那时可能只有在阿拉斯加、巴塔哥尼亚高原、喜马拉雅山和中亚山地还会有一些大的冰川分布区。在未来35年间，喜马拉雅山的冰川面积预计将缩小1／5，达到1万平方公里。

●部分地区会严重缺水随着山地冰川的退缩，大部分以冰川径流作为水源的地区将会发生严重的缺水危机。在秘鲁马利市，冰川是当地的传统供水源，然而近年来该地区的冰川正以每年30米的速度消融，在1990年以前，冰川消融的速度每年只有3米。这种情况威胁到该市数万居民的生活用水。在印度北部，已经有些地区面临着严重的水短缺。据统计，这些地区有500万人依靠由冰川补给的印度河和恒河的各支流进行灌溉及提供生活用水。但是，随着喜马拉雅山冰川的融化，这些河流流量在最初一段时间水量会增加，当达到临界点后河水流量就会逐渐下降到危险的低水平，特别是在夏季，冰川的快速消融还会造成严重的洪水危害。

●海洋平面会迅速上升大规模的冰融化还会引起海面上升，淹没沿岸大片的地区。目前全球约有一半人口居住在这些地区。在过去的一个世纪里，冰盖和山地冰川的融化，是导致全球海平面上升10－25厘米的原因之一，其余的上升原因是由于全球增温引起的海洋热膨胀的结果。但冰融化导致海面上升的数值正在增加，如果较大的冰盖不断发生崩解将会使其加速。南极冰盖占据全球淡水资源的70％，如果南极冰盖发生崩解，估计会引起全球海平面上升近6米，而如果南北极两大冰盖全部融化，其结果会使海面上升近70米。

●极地动物生存受威胁特别是在两极地区，这些地区的海洋哺乳动物、海鸟和其他动物都依赖于在冰盖边缘寻找食物。在加拿大北部，已有与冰盖变化相关的北极熊饥饿与体重减少的报道。在南极洲，海冰的消失伴随着气温上升和降水量增加，正在改变着企鹅和海豹的习性及捕食和繁殖方式。由于冰川和冰盖的消融，许多几百年至几万年前埋藏于冰盖中的微生物被暴露出来，这些微生物的扩散可能会影响到人类的健康。由于冰体的消融改变了全球的生态平衡，一些动植物的生活环境被破坏，导致生物迁移和灭绝，这都将对人类生存环境造成威胁。

15.时光能够倒流吗美国影片《回到1872年》，讲的是主人公不惜生命代价，回到过去拯救芝加哥市民的故事，观众总以为这是艺术家的虚构。因为，中国古代思想家孔子早就有过“逝者如斯夫”的名言，时光匆匆，怎能倒流？然而，大自然发生的奇迹却又明白无误地告诉我们，在我们过去的20世纪里，时光倒流竟不可思议地发生了。

1994年初，一架意大利客机在非洲海岸上空飞行。突然，客机从控制室的雷达屏幕上消失了。正当地面上的机场工作人员万分焦急之际，客机又在原来的空域出现，雷达又追踪到了客机的讯号。最后，这架客机安全降落在意大利境内的机场。然而，客机上的机组人员和315名乘客，并不知道他们曾经“失踪”过。机长巴达里疑惑不解地说：“我们的班机由马尼拉起飞后，一直都很平稳，没有任何意外发生，但控制室竟说失去班机的踪影，实在有点不寻常。”不过，事实却不容争辨：到达机场时，每个乘客的手表都慢了20分钟。

无独有偶。据资料记载，1970年也发生过类似的奇闻。当时，一架727喷气客机在飞往美国迈阿密国际机场的旅途中，也无故“失踪”了10分钟。10分钟以后，客机也在原来的地方出现；接着，安全飞抵目的地。客机上的所有人也都不知道发生了什么事，而最终使他们相信的理由也是因为所有的手表都慢了10分钟。对此现象，专家们认为惟一的解释是：在“失踪”的一刹那，时间“静止”不动了，或者说出现了时光倒流。

就在意大利客机空中历险的同一年，传媒又披露了发生在埃及的时光倒流4000年的奇迹新闻：一枚尚未发行的现代银币，被深藏在一座太阳神庙的地底下。当时，一个由法国考古学家组成的考古工作队，来到尼罗河畔最早出现人类活动的地区进行科学考察。他们发现了一座太阳神庙，距今已有4000年的历史。由于人迹罕至，庙宇早已倾塌，仅是废墟一座，故而显得十分荒凉、破败。当考古学家在对废墟进行发掘时，在一块古老的石碑下，发现了一枚深埋在地下的银币。奇怪的是，这不是一枚古埃及银币，而是一枚美国银币；更加奇怪的是，这又不是一枚美国古银币，而是一枚现代银币。最不可思议的是：这是一枚已经铸造好、准备在1997年才进入市场流通、面值25美分、尚在美国金库中“留守”的未流通银币。美国的现代银币，为何“跑到”4000年前的古埃及庙宇中？科学家们百思不得其解。

随着前苏联的解体，一些机密文件不断面世，科学家查阅到其中也有时光倒流的内容。那是在1971年8月的一天，前苏联飞行员亚历山大。斯诺夫驾驶米格21型飞机在做例行飞行时，无意中“闯入”了古埃及。于是，他看到了金字塔建造的场面：在一望无际的荒漠中，一座金字塔巍然矗立，而另一座金字塔刚刚奠起塔基……

1986年，一位美国飞行员驾驶SR71型高空侦察机飞越佛罗里达州中心城区时，突破“时空屏障”，来到了中世纪的欧洲上空。他在递交给军方有关部门的报告中这样说，飞机掠过树梢，可以感受到巨大的篝火发出的热浪，成堆的尸体令人触目惊心。专家们调查后指出：这位空军飞行员看到的是欧洲历史上发生著名的“黑死病”的情景。由鼠疫引发的瘟疫波及整个欧洲大陆，成千上万的人倒毙街头，是一场名副其实的灾难。

如果说，上述因时光倒流而回到从前只是偶然发生就并不稀奇，甚至令人怀疑。蹊跷的是，物理学家马西教授也向世人展示了来自北约的绝密报告，报告中所描述的事实，同样令人匪夷所思：1982年，一位北约飞行员在一次从北欧起飞的飞行训练中，他的视野中，竟然出现了数百只恐龙，飞机竟然来到了史前非洲大陆。一位北约飞行员在飞行途中，“误入”第二次世界大战时期的德国战场。盟军和德军战机的飞行员都看见了他，他也看见了他们，仅仅1分钟后，他又回到了现实。

时光可以倒流吗？现实情况是，人类的智慧尚不足以阻挡时间的飞进；但从理论上来说，时光倒流、回到从前绝非不可能。

根据爱因斯坦的理论，时间和空间可以在光速中发生变化。所以，假如一个物体以30万千米／秒的光速飞行时，空间可以缩短，时间可以变慢。加利福尼亚州立大学的一位物理学家通过计算后称：人类从地球到达仙女座需要20万年，而在光速飞船上仅需20年。那么，这种美妙的事情是否会真的发生呢？回答是肯定的。因为科学家们已经发现宇宙中存在比光速还要快的神秘质点。科学家们研究发现：当太空船经过重力场时，把重力场的拉力转换成推力，太空船在那段时间内，便可以以光速甚至超光速飞行。美国航空航天局的专家们已经创立了“时空场共振理论”，这是以爱因斯坦和德国物理学家海森堡的“统一场论”为基础建立的。其要旨是：借助电磁、重力、光速和时空共同演变的伸缩性，瞬间跨越恒星际空间。到了那时，时光倒流将不再是个未解之谜。

16.通古斯大爆炸渐露真相●惊世大爆炸引发奇怪后果1908年6月30日的一个黎明，西伯利亚通古斯卡地区的俄罗斯人正在熟睡之中。屋外，灰黑色的天空突然起风，风中夹杂着巨大的噪声。大风突然停了下来，瞬间的宁静之后，地下发出一种异常的响声，刚开始时像火车在铁轨上奔驰，五六分钟后又像大炮在轰呜。在经过了五六十次异常的响动后，声音逐渐减弱，接着是短暂而有规律的停息。随后大风又起。酣睡中的人们被异常的噪音惊醒，儿童在床上瞪大了眼睛，迷惑不解。时钟指向7时43分，老人起身拉开窗帘，灰暗的光线照进来，老人朝窗外看。排炮似的爆炸声响起，一个燃烧着的怪物拖着长长的烟火尾巴，从南到北划过天空，消失在地平线外，然后由于速度太快，这个大小和形状比较模糊的飞行物到达地平线后，升起了一团巨大的火焰。一分多钟后，人们又听到好多次来自远方的、清晰的轰呜声，大地开始颤动……随后，人们感到了3次强烈的爆炸。通古斯卡周围尘土飞扬，烟雾弥漫，云堆里火舌缭绕，灼热的气浪此起彼伏地席卷着整个浩瀚的泰加森林，熊熊的森林大火连日燃烧着，成群的驯鹿在大火中化为灰烬。

爆炸后的几天里，通古斯卡地区方圆9000英里的天空，被一种阴森的橘黄色所笼罩，犹如一个巨大的火球，东至勒拿河，西至爱尔兰，南至塔什干、波尔多（法国）一线的北半球广大地区连续出现了白昼现象，就算远在西欧的人，竟然能在夜间不用灯火看报。伊尔库茨克地震站的研究人员测定这次奇怪的爆炸能量相当于1000万吨至1500万吨TNT炸药。是30多年后爆炸在广岛原子弹能量的1000倍。中国科学家分析了地壳元素的组成后，认为有地外物质来过此地。

在关于“通古斯大爆炸”的全球性研究中，从1994年开始，第一次出现了中国人的身影：来自中国科学院地质与地球物理研究所岩石圈构造演化开放实验室的侯泉林和谢烈文两位博士，与他们的合作者一道，从爆炸地区土壤中铂族元素的分析上参与“通古斯大爆炸”的研究。侯泉林说：通古斯爆炸现场没有留下任何可供研究的直接证据，因此我们就想到用分析现场元素的方法来推测爆炸原因。元素分析当然不如直接拿到碎片或是残骸来得好，但也可以从侧面间接地分析出可能是什么。铂族元素一般被认定为地外物质的指示元素，假如在爆炸沉积层中发现铂族元素的异常，一般都会将其与地外物质联系起来。地壳里铂族元素的含量非常非常的低，如果能够发现地壳里的含量高了，便很容易想到和地外物质有关系。这样的实验国外也在做，他们首先发现了铱的异常，我们在1994年也同样发现了铱的异常，但比国内发现的含量高了四五十倍左右。有了这样的结果后我们就开始琢磨，如果是铂族元素异常的话，应该不仅仅是铱的异常，于是又相继发现钌铑钯的异常。通过把这些元素结合起来分析，我们认为这些元素的异常是因为爆炸引起的，或者可能直接来自于爆炸物体。通过对这些元素相差的比率、配分等来分析爆炸物体是什么，现在初步觉得彗星的可能性比较大，但还没有定论。铂族元素的异常可以是碳质小行星造成的，也可能是彗星的彗核造成的，但是将它和同位素的异常放在一起的时候，碳质小行星的可能性几乎没有。正如我们所知道的，碳质小行星没有氢这些元素，但彗星的彗幔和彗尾都是由冰组成，可以提供碳、氢、氧这些轻元素，而我们的合作者在爆炸沉积层里发现了碳、氧等一些轻元素的异常，将这两者结合起来看的话，彗星的可能性比较大。我们的研究成果为“彗星撞击说”做了一个重要的佐证，而使我们的合作者对“彗星”的结论充满自信。

当侯泉林和谢烈文在中国的实验室里进行铂族元素的研究的时候，远在俄罗斯莫斯科国立大学地质系的他们的合作者同时进行着同位素的研究，而将双方的研究成果放在一起的时候，“通古斯大爆炸”的起因好像已不再是“雾里看花”了。

我们国家参与“通古斯大爆炸”的研究是很有意义的。虽然现在国际上对于它的起因什么样的说法都有，但是稍微了解情况的人都能够比较明确是小天体撞击的，至于到底是彗星还是小行星，正是他们现在的研究方向。侯泉林和谢烈文在这方面的研究上提供了比较充足的证据，是值得发表的。其实，像这种小天体对地球的撞击以前有，以后还会有，而且一直都会存在。现在地球上还有150多个这些撞击后留下的坑，6500万年前恐龙灭绝就是我们所知的最严重的一次撞击引起的。那次撞击地球的天体直径约为10公里，爆炸地点在墨西哥，“通古斯大爆炸”只是影响到上百公里的范围，算是“小巫见大巫”了。

●陨石、核爆炸、外星人，各种解释众说纷纭爆炸过后的若干年，科学家们在叶塞尼河中、下游和勒拿河支流附近，先后发现了3个与月球火山口相似、直径为90至200米的爆炸坑。一片面积约2000平方公里的原始森林被冲击波击倒，至少30万棵树呈辐射状死亡，有些地方的冻土被熔化而变成了沼泽地。在随后的探险考察中，科学家们还发现爆炸地区土壤被磁化，1908至1909年的树木年轮中出现放射性异常，某些动物出现遗传变异。

在“通古斯大爆炸”发生的最初十几年中，由于帝俄统治下的自闭以及通古斯卡地区本身地处偏远，爆炸原因好像一直无人问津。

然而，究竟是什么东西引起了如此巨大的爆炸呢？这个问题深深吸引着全世界天文家、地球学、气象学、地震学和化学等领域的科学家。

1927年，前苏联的地质学家库利克带领着他的考察队第一次亲临现场考察。之后，随着苏联解体，冷战结束，大批西方科学家蜂拥而至，他们对通古斯卡的兴趣是显而易见的，因为他们知道，搞清大爆炸的真实原因，对人类本身有着至关重要的意义。于是，在近一个世纪的时间里，“通古斯大爆炸”的起因便有了反物质、飞碟、外星人等百余种假设，然而每一种假设都不能给予确切的解释。

●假设一：陨石撞击说早在十月社会主义革命后，前苏联科学家、第一位亲临通古斯现场的留尼德。库利克便认为，1908年西伯利亚大爆炸是由于一颗流星落到了地面。后来，美国科学家在实验室里用计算机模拟出了大爆炸的真实效果：当一块直径约200英尺的陨石在45英里的高空处爆炸，冲击波场起的地面尘埃高达大气外层，反射回的日光恰好解释了当年通古斯卡周边地区的白昼之夜。但是，令他们感到遗憾的是，到目前为止，所有的实地考察都没有发现任何陨石残骸。

●假设二：核爆炸说1945年8月，第二次世界大战后期，美国在日本的广岛投下了震惊世界的第一颗原子弹。这颗在距离地面1800英尺上空爆炸的原子弹，给广岛人民带来了巨大的灾难。然而，广岛原子弹的破坏景象却意外地给研究“通古斯大爆炸”的科学家们以新的启示。那雷鸣般的爆炸声、冲天的火柱、蘑菇状的烟云，还有剧烈的地震、强大的冲击波和光辐射，这一系列的现象与通古斯大爆炸简直相似到了惟妙惟肖的地步。于是，前苏联的军事工程专家卡萨茨夫第一次大胆地提出了1908年通古斯爆炸是一场热核爆炸的新见解。

●假设三：飞船和外星人1946年，提出“热核爆炸说”的卡萨茨夫不仅肯定了“通古斯大爆炸”是一场核爆炸，更惊人的是，不久后他还第一次提出了这样一个大胆的推测：通古斯爆炸的神秘怪物是第一艘访问我们地球的太空飞船。

●假设四：反物质撞击说1965年，3位美国科学家提出，通古斯大爆炸事件可能是从太空降到地球来的一种反物质―――反陨石造成的。他们在调查报告中说，当天，一个由“反物质”组成的陨石意外地闯入了地球并导致了这场灾难。他们认为：半克“反铁”与半克铁相撞，就足以产生相当于在广岛爆炸的那颗原子弹的破坏力。

●假设五：黑洞撞击说1973年，美国德克萨斯大学的两位科学家―――杰克逊和莱伊安根据黑洞天体的理论，认为“通古斯大爆炸”是由于微型黑洞天体的强大引力所造成的，他俩断定：“小型黑洞是在冰岛和纽芬三岛（加拿大）之间大西洋某地区穿过地球。”

●假设六：彗星撞击说第一位提出“彗性撞击说”的，是前苏联科学院院士彼得洛夫。他认为引起通古斯爆炸的，是一个来自太阳系遥远地方的由稀松的雪团组成的彗星。当它以每小时4万公里的速度冲破地球表面的大气层时，由于摩擦产生了过热的气体。这种气体一接触地面，就发生了相当于数颗原子弹破坏力的巨大冲击波，由于彗星很快便蒸发完了，所以地球上没有留下任何残骸作为“物证”。

17.“阿波罗登月”是骗局吗1999年7月中旬，墨西哥《永久周刊》科技版刊载了俄罗斯研究人员亚历山大。戈尔多夫发表的题为《本世纪最大的伪造》的文章，对美国31年前拍摄的登月照片提出质疑。不仅许多报刊纷纷转载了这篇文章，而且立刻引起了广大读者的密切关注。

一时间，沉寂了一阵的关于阿波罗登月真伪的讨论再次火热起来。据美国一家权威的社会调查机构统计，竟有10％（约2500万）的美国人认为：所谓阿波罗登月，是美国宇航局制造的一个大骗局。

奇怪的是，迄今为止未看到美国官方对此有任何正式反应。现年69年的美国宇航员尼尔。阿姆斯特朗依然健在，为何不让他出来澄清事实？是美国对此根本不屑一顾，还是确有难言之隐？各国新闻媒体颇有要对此进行一番调查采访的势头。

按照被普遍接受的观念，20世纪50年代末至60年代初，在航天竞赛中处于劣势的美国人决心不惜一切代价，重振昔日科技和军事领先的雄风。1961年，美国总统肯尼迪正式宣布，美国要在20世纪60年代末实现把人送上月球的目标。这就是举世闻名的“阿波罗登月计划”。1969年7月16日上午，巨大的“土星5号”火箭载着“阿波罗11号”飞船从美国肯尼迪角发射场点火升空，开始了人类首次登月的太空飞行。参加这次飞行的有美国宇航员尼尔。阿姆斯特朗、埃德温。奥尔德林、迈克尔。科林斯。在美国东部时间下午4时17分42秒，阿姆斯特朗的左脚小心翼翼地踏上了月球表面，这是人类第一次踏上月球。接着他用特制的70毫米照相机拍摄了奥尔德林降落月球的情形。他们在登月舱附近插上了一面美国国旗，为了使星条旗在无风的月面看上去也像迎风招展，他们通过一根弹簧状金属丝的作用，使它舒展开来。接着，宇航员们装起了一台“测震仪”、一台“激光反射器”……在月面上他们共停留21小时18分钟，采集了22公斤月球土壤和岩石标本。7月25日清晨，“阿波罗11号”指令舱载着三名航天英雄平安溅落在太平洋中部海面，人类首次登月宣告圆满结束。

然而，时隔30多年，戈尔多夫却公开发表文章对美国拍摄的登月照片表示怀疑。他认为，所谓美国宇航员在月球上拍摄的所有照片和摄像记录，都是在好莱坞摄影棚里拍摄的。他强调，他是在进行了认真的科学分析和认证后作出这一结论的。其主要理由如下：（1）没有任何一幅影像画面能在太空背景中见到星星；（2）图像上物品留下影子的朝向是多方向的，而太阳光照射物品所形成的阴影应是一个方向的；（3）摄影记录中那面插在月球上的星条旗在迎风飘扬，而月球上根本不可能有风把旗子吹得飘起来；（4）从摄影记录片中看到宇航员在月球表面行走犹如在地面行走一样，实际上月球上的重力要比地球上的重力小得多，因而人在月球上每迈一步就相当于人在地面上跨跃了5至6米远；（5）登月仪器在“月球表面移动”时，从轮子底下弹出的小石块的落地速度也同地球发生同一现象的速度一样，而在月球上这种速度应该比在地球上快6倍。

戈尔多夫表示，他质疑30多年前美国宇航员“拍摄”的登月照片和摄像记录，并不是否定当年美国宇航员登月的壮举。他认为，美国宇航员当时是接近了月球表面，但因技术原因未能踏上月球。由于当时美国急于向全世界表功，因而伪造了多幅登月照片和一部摄影记录片，蒙蔽和欺骗了世人几十年。他说，美国著名工程师拉尔夫。勒内、英国科学家戴维。佩里和马里。贝尔特都对他的这一质疑表示赞同。无独有偶，自称参与了阿波罗计划工作的比尔。凯恩教授曾写了一本名为《我们从未登上月球》的书，书中对阿波罗登月计划也列举了一些疑点，甚至认为：载有宇航员的火箭确实发射了，但目标不是月球，而是人迹罕至的南极，在那里指令舱弹出火箭，并被军用飞机回收。随后宇航员在地球上的实验室内表演登月过程，最后进入指令舱，并被投入太平洋，完成整个所谓的登月过程。

真实与骗局，就像硬币的正面与反面，永远走不到一起“阿波罗登月计划”是否是一场骗局的问题，在美国引起了强烈反响。以著名物理学教授哈姆雷特为代表的人士肯定“骗局论”，他们认为阿波罗登月造假的依据有：这是最有争议的一幅照片（1）阿波罗登月照片纯属伪造根据美国宇航局公布的资料计算，当时太阳光与月面间的入射角只有6―7度左右，但那张插上月球的星条旗的照片显示，阳光入射角大约近30度。照片中出现的阴影夹角应该在“跨出第一步”后46小时才可能得到。

（2）阿波罗登月录像带在地球上摄制通过录像分析，宇航员在月面的跳跃动作、高度与地面近似，而不符合月面行走特征。

（3）月面根本没有安装激光反射器根据美国某天文台的数据可以计算得知，现在在地球上用激光接收器收到的反射光束强度只是反射器反射强度的1／200.其实，这个光束是由月球本身反射的。也就是说，月球上根本没有什么激光反射器。

（4）阿波罗计划进展速度可疑美国直到1967年1月才研制出第一个“土星五号”，1月27日进行首次发射试验，不幸失火导致三名宇航员被熏死。随后登月舱重新设计，硬件研制推迟18个月，怎么可能到1969年7月就一次登月成功呢？

（5）对土星五号火箭和登月舱的质疑现代航天飞机只能把20吨载荷送上低轨，而当年的土星五号却能轻而易举地把100吨以上载荷送上地球轨道，将几十吨物体推出地球重力圈，为什么后来却弃而不用，据说连图纸都没有保存下来？

（6）温度对摄影器材的影响月面白天可达到121℃，据图片看，相机是露在宇航服外而没有采取保温措施。胶卷在66℃就会受热卷曲失效，怎么拍得了照片？这些人士认为，对以上这一切美国政府一直没个交代，而知情者由于担心生活和安全受到影响，甚至可能直接遭到了胁迫，至今对此沉默不言。但相信不久的将来，诞生于美苏太空竞赛年代的“登月骗局”定会水落石出。

不过，也有许多人认为“阿波罗”登月计划不可能造假。

首先因为该计划当时是在全球实况转播的，近亿人亲眼看到。另外，宇航员还从月球带回了一些实物，如岩石。

其次，美国政府不会拿信誉开玩笑。如果是一次骗局，他们根本不需要冒这么大的风险实况转播，而只需事后发表一些照片即可。否则万一有个闪失，美国政府要承担很大后果，甚至会名誉扫地而一蹶不振。

第三，美国宇航局有成千上万的科技、工程人员，绝大多数人都会持科学的态度，不会视严肃的科学问题为儿戏。如果登月计划是一场骗局，不仅全体参与者的人格将受损，而且，让几万人守着谎言过几十年，实非易事。

此外，美国的传媒几乎是无孔不入。假如政府有欺骗行为，各大媒体一定会大做文章。而至今美国新闻界并没有对此大肆渲染，其中必有一定道理。

再就是揭露证据还不充分。有人指出，哈姆雷特的理由是不够严谨的。用几张照片和录像来判断登月是骗局，如同用数学归纳法来证明哥德巴赫猜想一样可笑。

在激烈的争论中，1999年7月20日，美国在华盛顿国家航空航天博物馆举行仪式，纪念人类首次登月30周年。美国副总统戈尔向当年乘“阿波罗11号”在月球着陆的3名宇航员授予了“兰利金质奖章”，以表彰他们为航天事业作出的贡献。这多少表示了美国政府对此的态度。但是，阿姆斯特朗依然拒绝参加任何记者招待会、签名或合影，30年来，他选择了沉默。这又给人们留下了一个巨大的疑惑。那么美国宇航员首次登月是否着陆了？美国登月是否真的是一场骗局？人们急切地期待着真正的答案。

18.石球之谜1979年地质学家在新疆北塔山考察。在离北塔山牧场东部几十里的山谷工作时发现，在附近的山坡上发现有许多滚圆滚圆的石球。大的直径有一两米，小的只有乒乓球那么大。漫山遍野的圆石球好像是用车床加工过的。这些石球是怎么产生的，是怎么跑到山上去的？实在是个谜。

究竟“谁”是这些石球的真正制造者呢？上个世纪人们陆续在哥斯达黎加、巴西、墨西哥、新西兰和埃及发现这种石球。有关石球形成之谜，多年来，中外学者观点众多。一种观点认为，石球是大自然的鬼斧神工，是地质作用的产物。在很久很久的过去，产生石球处的砂岩和粘土岩刚刚形成并开始硬化，地壳的运动和风化作用使这些岩层产生了大量的裂隙，雨水夹带着一些化学物质向下过滤浸透，还有一些碎屑也在雨水中夹带着。这些碎屑和化学物质渐渐胶结在一起，形成了一块结核体。结核体越滚越大，越凝结越多，随着岁月的流逝，结核体外面松散层渐渐被风化剥落掉，牢牢聚集在一起的由砂粒组成的石球便由此形成。另一种情况是在火山喷发时，大量高温岩浆顺山坡移动、冷却，在结晶过程中，以结核为中心向四周均匀扩展而形成石球。

有的学者认为，石球是人工雕刻而成。世界上相当一部分石球可能是古人信奉原始宗教而雕刻的星神或祭品，也有人认为，石球、石人之谜是大自然的鬼斧神工？还是天外来客的馈赠？圆得不可思议来的不明不白。制作石球的先民以为灵魂可以与人的肉体分离而独立地游荡，人死了被埋葬后，灵魂并没有消失，他们在所谓灵魂不灭观念的支配下，雕刻石球以作死者坟墓的标志或象征，以为人死后灵魂将寓于石球之中。

有研究者则认为这是外星人所为。他们根据哥斯达黎加等处印第安人古代传说，并结合该处石球的巨大体积、精确程度、外表雕刻的神秘图案和符号，以及它们特殊的摆放位置判断，石球之谜可能与地外文明有关。有科学家认为：“这些大小不一的石球放在那里是有一定目的的，例如，它们代表天上不同的星体，彼此相隔的距离表示星体间的相对位置。这很可能是宇宙来客给地球的纪念品，他想向人类传递某种信息。”有人认为石球与外星使者乘坐的一种球体在地球上着陆有关。因为人们普遍相信，球体是星际宇宙飞行工具最相宜、最适当的形式，球体对于在宇宙中飞行来说，是所有几何形状中最自然的一种。巧合的是北塔山上空曾多次出现过不明飞行物，而在国外其他发现石球的地方，也都曾有过出现不明飞行物的记载。

北塔山神秘石球究竟属于上述何种原因所致，目前有关专家还没有作出令人信服的判断，也许，它是人类尚未认识的一种力量所创造，而这一谜案还将继续留待后人的破解。

19.奥索岬石熊奥索岬位于地中海意大利萨丁尼亚岛东北端附近。游客从附近村落爬过崎岖的阶梯，登上奥索岬顶时，立即可以看到这一个花岗岩陆岬的顶上有一尊天然石雕像，酷似站立的巨熊。神秘的石熊在向北眺望，似乎在寻找什么。石熊似乎一直向北眺望，饱览邻近法属科西嘉岛一带的山光水色。奥索岬的原意就是“石熊角”。石熊是一个独特的标识。石熊周围的岩石，表面满布麻窝状小穴，这些小穴和石熊都是风蚀与含盐的浪花侵蚀而成。地质学家称这种现象为“蜂窝状风化”

这种特殊的侵蚀作用，常在温暖干燥的气候下产生，结晶岩石尤其易受侵蚀。这种风化作用持续千百年，孔洞逐渐扩大，形状稀奇古怪。奥索岬邻近的科西嘉岛，就是以又多又大的蜂窝洞见称。位于智利沿岸沙漠地区的卡台拉石，也有五花八门的形态。但是峰窝状风化作用雕成的杰作之中，很少有像雄踞奥索岬上的巨熊那样容易辨认。石熊一直在向北眺望，似乎在寻找什么。

1.生命可能起源于地球之外2001年1月30日，美国加州圣。克鲁兹（SantaCruz）大学的生物学家大卫。迪默（DavidDeamer）发布说，生命，包括人类生命，或者说生命的早期形态有可能起源于地球以外的浩瀚宇宙。

国际生物界一直认为，细胞膜的形成对于生命的起源有着至关重要的作用，而迪默便是一位专门研究细胞膜的生物学家。他在实验中发现，即使是在寒冷、充满辐射的真空宇宙环境下，细胞膜仍然能够形成并且增生，这说明恶劣的宇宙条件并未阻止生命的演化，生命有可能起源于地球以外的浩瀚宇宙。

生命的早期形态可能起源于地球以外的浩瀚宇宙迪默认为，通过在仿真宇宙环境下的实验，所有的人造细胞膜都具有半浸透性，氧气和水等物质能够比较容易地从细胞膜穿过，这正是生命形成所必需的要素之一。据此推断，星际空间里的有机化合物有可能促成了地球生命的起源。迪默同时表示，人们已在陨星尘埃中发现了这样的有机化合物，若干年前，人们还发现这些化合物“自我组合”成了肥皂泡一样的防水气泡。

科学家们相信，细胞膜形成所必需的分子大量存在于宇宙空间，这些分子是生命起源所必需的。迪默的发现证明，生命可以存在于宇宙的任何地方。

与此同时，2001年7月，一队国际研究人员在美国加州举行的一个国际光学工程科学会议上说，他们已经找到了外太空存在生命的一个有力证据―――地球大气表层有相当多的非地球的细菌。虽然所发现的细菌群和地球上的细菌很相似，但科学家们说这些活着的细胞位于离地球表面这么高的地方，它们不可能来自地球。

威尔士卡迪佛大学的太空专家查卓尔。威克玛辛教授和来自印度的科学家在漂浮的气球上安装了印度太空研究组织的低温样本采集机，在印度南部的海得拉巴附近上空收集到了以上的太空样本。从样本中他们发现，大气中存在的细菌，来自距地面41公里的大气层，而同一垂直高度上的对流层离地面高度在16公里以上，由于对流层的阻隔，较低层的空气不可能向上传递。通过使用一种萤光的染料，科学家们在样本中发现了活着的细胞，同时从它们所在的高度判断它们是从太空中落到大气层中的。

科学家们认为，相当于1／3吨的这种生物物质每天从某个星球上像下雨一样地落下来。卡迪佛大学的微生物学家列奥教授说：“它们看起来像地球上的普通细菌，但无法解释它们为什么会跑到这么高的高空。如果是这样，那一定是发生了什么不寻常的事件，才会让它们到达距地面40公里的地方。”列奥尝试对这些细菌进行培植，但到目前为止都没能成功，因为找不到合适的环境。他补充说：“这可能给我们指明了，它们可能来自外太空，在外太空存在着生命。”威克玛辛相信太空的这些物质为胚胎论提供了有力的证据，这种理论假设生命有可能来自外太空，以微生物或孢子的形式存在。威克玛辛教授说：可能地球的生命是由彗星带到地球上来的，彗星物质里包含着微生物，它们一定仍在大量地向我们飞过来。

2.外星人来地球干什么1988年，由巴西著名考古学家乔治。狄詹路博士带领20名学生到圣保罗市附近山区寻找印第安人古物时，却意外地发现了一个外星人曾居住的城市遗址。迹象显示，这个城市已存在8000年之久。当时，这个考古队的一名学生，无意中跌落到一个20英尺深、又湿又黑的洞穴之中。狄詹路和其他同学立即去救他，这才发现洞穴内别有天地，不但宽大而且深不可测。他们在手电的照明下，找到一个巨大的密室，里面放满了陶瓷器皿、珠宝首饰。更令人吃惊的是，他们还发现了一些只有4英尺高的小人状骷髅。狄詹路博士说：“我最初还以为找到了一个古老印第安部落遗迹，直到我细看骷髅后才知道不是。”它们头颅很大，双眼距离较一般人近得多，每只手只有两个手指，脚上也只有3只脚趾。

两年后，即1990年7月16日，在埃及开罗大学举行了一次奇特的新闻发布会，介绍了对一名自称遇见了外星人和飞船的埃及青年的化验检验结果。这是埃及首例不明飞行物的报告。小伙子当众回答了几十个提问，令各国记者和学者们大感兴趣。这位27岁的农村青年名叫克利姆，是一所电力学院的毕业生。1989年10月的一天，他为了进行马拉松赛训练，跑步穿越艾斯尤特沙漠的神庙山。这天清晨，他跑到了中途，忽叫一阵尖啸声，并且越来越尖锐，他有些害怕，但没有停下步来。当他跑到一沙丘顶，眼前的情景令他目瞪口呆。一个金光闪闪的东西向他靠近下降。当这个形如球状飞船的东西靠近他时，他感到身体轻飘、迷醉一般被带入了飞船。在他眼前是密布的路线管道，五彩讯号灯和按钮、电视屏幕。一会出现3个外星人，他们长腿短臂，头小颈长，脸色暗绿而起皱，各长了3只眼睛。两个人离他4米，一个人慢慢靠近，手中拿着一架录音机似的仪器放在他右手上，他的手骨立刻显示在四周的屏幕上。外星人又把一玻璃管放入他口中，他一紧张把玻璃管咬碎。外星人面面相觑，一言不发。后来他又被带入一间有闪烁光线的明亮房间，用各种仪器检查他。然后，让他沿着一束强光走，忽然强光消失，他已躺在沙地上，那圆形飞球早已无影无踪了。

后来，克利姆来到开罗亲戚家，他一靠近电视，图像就受到干扰并立即消失；他离开些，电视画面便恢复。更令其亲友惊讶的是，克利姆喝茶之后，若无其事的咬碎玻璃杯，嚼碎后咽下。他还能这样毫不费力地吃木头、金属和硬币。美国大学理工系主任赛弗成立调查组检查克利姆，拍了录像。他们在实地测量时发现，飞碟未留下压痕，但该处的射线剂量明显高于周围。经过克利姆检查发现，他的身体、智力均正常。因此有一些学者相信，此飞碟之事确有其事。但也有一些心理学家认为，他的确有些吃硬物的奇异功能，也知道一些外星人和飞碟知识。他的脑电图有些异常，他小时又得过癫痫，认为该奇遇是他精神分裂，把想像当成事实而臆造的。目前，克利姆已被送到埃及核能委员会作更深入的检查。

几年前，从南美的原始森林中又传来惊人的消息：这里有几十年来被外星人劫持的7600多名地球人！这是1988年8月初一位巴西科学家发布的。外星人频频来地球干什么消息说，该科学家6月份在亚马逊河时，意外地在原始森林中发现这些人。他们过着群居生活，年龄最大的80多岁，最小的才几岁。他们当中有60多年前被外星人劫持的，有的是最近几年才被劫持的。他们都曾被带往其他星球，或作苦役，或被当作怪物展览，或被用作活体研究，受尽了各种折磨。这些人大部分神智清醒，但一被问有外星人的特征及劫持经过等问题时，他们都缄默不语，看来他们可能是受到了外星人的威胁。这些人现已被转移到一个秘密的地方，以便进一步调查。据说，美国中央情报局和苏联有关当局对此事甚为关注，苏联还专门为此发了一个内部文件。就在此事披露不久，1988年7月14日，瑞士人类学家波。史皮拉在巴西原始森林中发现了一个被遗弃的外星人的婴儿！这个婴儿年龄在14至16个月之间，他与人类有点相似，不过耳呈尖形，双眼无色，鼻子像管子。后来这个婴儿被带到阿诺里市以南的一个军事机构接受研究。

1969年在苏联发现的飞碟1969年苏联解剖外星人一位UFO专家说，美国和尼泊尔当局在喜马拉雅山一座山峰的极顶附近的冰雪中找到6具外星人遗体和飞船的残骸。这位专家指控两国政府以“避免引起全球恐慌”为借口而合谋掩盖这次令人惊异的发现的真相。“UFO报告真实性科学家协会”是设在巴黎的一监视机构，该组织主席亨利。狄盖瓦说：“他们已弄到了飞船的碎片，还弄到了6具尸体却不想让我们知道。”他认为：“这种掩盖真相的做法不仅是不可饶恕的，而且是彻头彻尾的犯罪。该飞船及其乘员的发现，和一切与之有关的消息都应当公之于众。”狄盖瓦援引出披露姓名的尼泊尔军方人员的消息说，这些残骸遗体是1990年初被一些登山者发现的。尼泊尔政府在回收行动中曾要求美国予以援助。整个回收过程持续了数月之久，因为这些尸体和飞船残片散落在一个直径为3公里左右的区域内。关于此次发现的质询已提出多次，但迄今为止两国政府的发言人都未做任何反应。不过，狄盖瓦说：“根据我自己的消息来源报告，这些外星的遗体约1米高，头和眼睛格外大，四肢却很小，显得柔弱无力……还发现了一种闪光的金属片。这种金属在地球从未见过。这种残片中有的大得像一扇小轿车门。”更奇怪的是，从发现地点被收集走的东西中还有马、牛、狗甚至一头大象的尸体，以及鱼类和几百个鸟蛋，全部摔得粉碎。“看来，这艘坠毁的飞船是到地球上来探险的。”这位专家说，“这些遗体当然都被冰雪封冻了起来，因此基本上没怎么腐烂。他们或许是10年前失事的，但也可能是1万年前，到底是怎么一回事儿，只有等美国和尼泊尔的权威机构公布他们的研究分析结果后才能知晓。”

2002年2月，俄中联合考察队在羌达尔村郊外进行发掘，发现一块“神秘的石板”，经研究后得出结论：5000万年以前外星人曾经造访过巴什基尔自治共和国目前所辖的地区。这块“石板”是用一种很像是水泥的材料制成的。其长度为1.5米，宽1米，厚16厘米。“石板”上刻有一幅三维地形图，图上标有几个未知古代文明的水利设施。微微起伏的图形表面烧有一层白色的瓷釉。用学者们的话来说，意外发现的这张图不是别的什么东西，而是当今巴什基里亚部分地区的立体地图。专家们认为，这张地图上的资料和数据只能通过航拍或太空摄影的途径才能获得。未知的地图绘制者们用一种软体动物的贝壳当做地图上一系列目标的图例，而这种软体动物早在5000多万年以前就灭绝了。正是这种软体动物使学者们大体上确定了发现物的年龄。巴什基尔国立大学的学者们有一种倾向，认为这个发现可以证明地球以外确实存在着高度文明，即所谓“外星球高度文明”。此外，中国学者在这一发现中也做出了自己的贡献。

3.它们可能知道地球人的存在如果说其他星系存在生命的话，这些生命很有可能已经知道了地球的存在，就像地球人知道有外星人存在一样。安吉尔说：“地球早在10亿年前就发出过这种信号。”这是美国德克萨斯州亚利桑那大学的罗杰。安吉尔博士在美国波士顿召开的一次大型科学会议上讲这些话的，他认为早在至少10亿年前，地球就向外太空发出过信号，证明这里存在着生命。安吉尔在美国先进科学协会会议上说：“我认为如果外星人的技术比我们先进的话，他们肯定已经知道了地球的存在。”

不同的化学物质可以发出不同的独特信号，这些信号可以在光线中加以识别。天文学家们知道，那些在其光线中包含强烈氧气信号的星球具有生命存活的条件。其他暗示生命存在的独特信号还包括水、二氧化碳、臭氧、甲烷、一氧化二氮和叶绿素等。

目前对太阳系外的星球进行探测的方式是通过其对恒星的重力影响间接进行的，科学家们已经发现了大约100颗木星大小相当的其他星球。要对地球一般大小的星球的大气进行测量就需要先进的技术，将其发出的光线与其周围其他众多星球发出的光线区分开来。

地球向外太空发出信号，证明这里存在生命既然外星人知道地球人的存在，那么，他们一定会通过任何一种方式探究地球人，与地球人取得联系。

为此，从20世纪50年代中期，一些发达国家就建造一批庞大的射电望远镜。科学家们已经意识到，这是搜集地外文明信息的潜在手段。宇宙星体发出的各种自然电波往往是杂乱无章、不规则的，而智能通讯电波则具有明显的规律性，外星人如也用无线电频率进行星际通讯，我们就能够测出这些信息的方位而探知他们的存在。

利用射电望远镜遥测探查外星生命的活动，早在20世纪60年代就已陆续尝试，截止20世纪90年代，已先后进行了50多次小型行动的有限搜寻。1960年美国国立射电天文台首次使用射电望远镜瞄准鲸鱼星座的T号星的波江星座的E号星实施了“奥慈玛”测听计划，虽然测听未获成果，但却开辟了射电测听外星信息的先河。

此后，各地射电望远镜在测听中都接受到不少有研究意义的外星信息，先后在1977年8月15日和1986年10月10日于射手星座、1989年8月14日于室女星座、1989年8月16日于鲸鱼星座、1989年11月15日于仙后星座、1990年5月9日于蛇夫星座都截获到了有意义的电波信息。

1992年，美国宇航员正式批准实行一项耗资1亿美元的“沙提”（CETI即为寻找外星生命）射电测听探查计划，同时启用波多黎各岛上世界最大的阿雷西沃巨型射电望远镜和加利福尼亚遥测通讯中心，最先进的超现代化的射电望远镜，对整个宇宙太空的无线电信号进行大规模、全方位检测。“加”镜负责对整个宇宙大面积检测一万兆赫以内的信号，“波”镜负责对距地球100光年以内的800个星球进行定向瞄准、逐一测听，通过点面交叉、同步扫瞄，寻找外星生命。计划在10年内，通过电波鉴别定位，全面查清宇宙智慧生命的分布情况。该计划已于1992年12月15日开始实施，这一天正值庆祝哥伦布发现新大陆500周年之际，在波多黎各阿里希的茫茫森林中，美国国家航天局著名天文学家吉尔。塔特俯身操纵台，开启了阿雷西沃射电望远镜，与此同时，她的副手在加利福尼亚“戈尔兹顿”跟踪站开启了一台巨型超级望远镜。搜寻计划正式投入运行。

1993年6月8日，美国和其他国家的宇宙测听科学家们召开了“寻找发达外星有智文明发射的无线电波”年会。分析了宇宙中已发现的数万亿种无线电信号，发现其中有164种信号可能有智慧生命迹象，值得加以进一步研究，而尤以德国艾费尔观测站收到的一次信号最有价值。功夫不负有心人，科学家们终于收到了发自猎户星座的难识“天书”。

1993年2月15日凌晨，在德国西部艾费尔山上的宇宙观测站的机房里，德国宇宙空间探索计划组织的研究员夏特姆。科尔巴赫博士像往常一样，在认真注视着从直径100米的巨大射电望远镜传过来的各种信息数据。科尔巴赫坚持和他的同事们一道，做着这项人类最伟大的、却又是最枯燥无味的工作，希望有朝一日能搜寻到来自宇宙的其他星体的智慧生物发来的电波。他们的耐心等待终于有所收获，一个来自遥远星体的呼唤终于冲破茫茫宇宙，飞到了蓝色的地球。2时36分，计算机突然发出蜂呜信号，屏幕显示出一组连续数据的无线电波，来自猎户座大星云方向，打印机立刻将有关电波信号的各种数据自动记录下来。科尔巴赫简直无法控制自己的兴奋心情，触摸键盘的双手在不由自主地颤抖。这组奇怪的电波一共持续了3分17秒，电波消失后，科尔巴赫立即打电话向设在波恩的宇宙空间探索计划组织总部作了汇报，并通过计算机网络，将这一惊人获得的全部信息数据传输给总部的计算中心。

但一件意想不到的事情发生了。当计算中心力图破译这组电波语言时，计算机却突然“罢工”了，拒绝接受任何指令。是外星人不想让我们知道他们是谁，来自何方？还是有意炫耀他们遥控科技的先进而给我们出难题？研究人员百思不得其解。最终，他们不得不采用人工破译，但请来了几位国内著名的破译专家，琢磨了一个多月，却始终译不出来。这份长达7页的“天书”尽管至今无人能看懂，但研究人员仍在进行不懈的努力，虽然“天书”难识，而能够接收到外星来电的本身就已经是一项了不起的成就，它至少证明测听见效，找到了一个有话要讲而语言不通的宇宙邻居。

4.中国古书中的贯月船和怪童●唐尧时代的贯月船《拾遗记》是晋朝志怪名著，专说伏羲以来的异事，共10卷。末一卷则记载昆仑等9座仙山，其中关于古史的部分很多是荒唐怪诞的神话。该卷许多故事的来源为一些民间传说。该书卷一《唐尧》篇有一段文字值得我们产生极大注意和兴趣：“尧登位三十年，有巨查浮于西海，查上有光，夜明昼灭，海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣。查常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名日贯月查，亦谓挂星查。羽人栖息其上，群仙含露以漱，日月之光则如螟矣。虞夏之季，不复记其出没，游海之人，犹传其神伟也。”根据相关词典，查字同楂、槎，即指水中浮木或船，故事中有巨大的船在尧帝时出现，虽然尧帝仍是传说时代的人物，但以我国古史年代记，他是公元前2357年即位，故事发生年代是他登位30年，也就是公元前2327年，距今4309年。巨船名叫“贯月查”或“挂星查”，实令人叹为观止，将查换成船字，即成为贯月船和挂星船，按照字面之意，就是穿梭于星月间的船，和现代太空船相吻合，我们可以说这个巨查就是航行星际间的太空船。因此“查上有光”、“十二年一周天”等描述就不荒诞了，“羽人栖息其上”也就可以得到圆满解释，“羽人”顾名思义是身披白羽会飞的人，换用太空人观点视之，不正是身着白色太空装，背着喷射飞行器的太空人吗？这艘有文字描述的最古太空船，曾在当时引起普遍的注意，或许它在尧帝时来地球进行采集工作，到了虞夏，它不再出现（回到自己的星球），但知道的人仍在传颂着它的神伟。

●三国时代的火星人科学家曾通过探测器登陆火星，没有找到数世纪以来地球人渴望寻找的火星人，因而得出结论说，火星是一片荒寂之地，火星没有高等生物。但有趣的是，在我国晋朝人干宝所撰的《搜神记》第八卷中，却有一段火星人的记载，这位火星人还预言了当时的中国大势。事情发生在公元260年，当时是史上著名的三国时代，东吴、蜀汉、曹魏各据一方，逐鹿中原，都想完成统一霸业。东吴是草创之国，一切未上轨道，守卫边境是国防大事，东吴景帝在位时，均将边屯守将的妻子儿女聚于一次，美名曰：“保质童子”，其实是将这些守将的家属当做人质，以防变节。这些孩子平日嬉戏娱乐都在一起。景帝永安三年二月某一天，出现了一位年约六、七岁，身高4尺的奇异童子，穿着青色衣服，来到游戏的孩童群中，所有孩童都不认识他，问他：“你是谁家小儿，今日忽来？”这位怪童回答：“看见你们一大群在嬉戏玩乐，就来到这儿。”孩童们仔细端详着这位怪童，见他眼有光芒射出，心生畏惧，又问一遍他来此的原因。怪童回答：“你们怕我吗？我不是这儿的人，是来自荧惑星（火星古名）的，我有话告诉你们：三公归于司马。”众孩童大惊，有的跑去告诉大人，大人赶忙跑来看他，怪童说：“我要走了！”于是耸身而跃，飞上天去，大家仰起头看他，只见他宛如拖曳一条白链飞上天空。晚来的大人都没来得及看到这个景象。只见其愈飘愈高，没过多久就看不见了。当时吴国政治险峻，大家都不敢散播怪童的话。4年之后，蜀汉亡国，6年后曹魏废帝，21年后东吴被平定。时值公元280年，三国时代终了，统一中国的就是西晋武帝司马炎。怪童的话应验了。《搜神记》原文全文如下：“吴以草创之国，信不坚固，边屯守将，皆质其妻子，名曰保质。童子少年，以类相与娱游者，日有十数。孙休永安三年三月，有一异儿，长四尺余，年可六七岁，衣青衣，忽来从群儿戏。诸儿莫之识也，皆问曰：”尔谁家小儿？今日忽来？‘答曰：“见尔群戏乐，故来耳。’详而视之，眼有光芒，外射。诸儿畏之，重问共故，儿乃答曰：”尔恐我乎？我非人也，乃荧惑星也。将有以告尔：三公归于司马。‘诸儿大惊。或走告大人。大人驰往观之。儿曰：“舍尔去乎。’耸身而跃，即以化矣。仰而视之，若曳一疋练以登天。大人来者，犹及见焉。飘飘渐高，有顷而没。时吴政峻急，莫敢宣也。后四年而蜀亡，六年而魏废，二十一年而吴平，是归于司马也。”这段“三国时代的火星人”事迹不知真实成分多少，但有四点倒和现代传闻的外星人现象相符合：第一，身高4尺多，穿青衣，和现代传闻的“小绿人”不谋而合。第二，眼露光芒。第三，飞上天的景象和背着单人喷射器飞行的情景一样。第四，预言天下大势。《搜神记》是一部记载古代民间传说的书，文学家都视之为神怪作品而不屑阅读，对于这一段“古代火星人”事迹，我们也只有当做奇闻异事而消遣一番。

5.中国正史中的飞碟绑架事件在中国正史中，特别是“天文志”中所记载的很明确的飞碟事件多达千件以上，但是，疑似飞碟绑架的事件却不算多，特别是一些人的异常失踪事件，即使伴随有“不明飞行物现象”，但是在古代科学不发达、民智未开的时代，当然不会知道UFO、飞碟与外星人，因此对于这类疑似飞碟外星人的神秘绑架事件多半会和灵异鬼神之类产生联想。

从中国正史中所收集到的疑似飞碟绑架事件，比较明确的大概首推120年前发生在湖北省松滋县境内的覃姓农人随飞碟飞天的离奇遭遇最具代表性。依据湖北省《松滋县志》上的记载，整个事件的经过是这样的：原文：“清朝，湖北松滋县志（清德宗光绪六年五月初八日）：西岩咀覃某，田家子也。光绪六年五月初八，晨起信步往屋后山林，见丛薄间有一物，光彩异常，五色鲜艳。即往捕之，忽觉身自飘举，若在云端，耳旁有声，精神懵，身体不能自由，忽然自高坠下，乃一峻岭也，覃某如梦初醒，惊骇非常。移时来一樵者，询之，答曰：”余湖北松滋人也。‘樵夫诧曰：“子胡为乎来哉？此贵州境内，去尔处千余里矣！’指其途径下山。覃丐而归，抵家已逾十八日矣。”

（白话语译：“1880年6月15日：湖北省松滋县境内的西岩嘴地方，有个姓覃的农夫，早晨到屋后的山林中去散步，突然见到树林里有一个奇怪的物体，正发射出亮丽的五彩光芒。他立即上前想抓住它，却突然感到自己的身体飘离了地面，并飞上空中进入云里，且耳旁不停的响起风声，这时他感觉到神智有些恍惚，身体也不太能自由动弹。一会儿，忽然从高空中坠下，落在一座高山上身体没有受什么伤。这姓覃的农夫好像大梦初醒一般，十分害怕。后来遇到了一位樵夫，见到姓覃的农夫既陌生又有些好奇而主动问他从何处来？姓覃的农夫据实答说是湖北省松滋县的人。樵夫很诧异地说：”你怎么会来到这里呢？这里已是贵州省境了，离你的家乡有五六百公里远呢？‘后来经过这位樵夫的指引，他才能顺利下山，并一路当乞丐沿途乞讨回去，经过十八天才终于回到家里。“

这是中国正史上最具代表性的“不明飞行物”事件，虽然，严格☆奇书网のWww.Qisuu.Com★地说当事人并非被外星人计划性的绑架，而是主动去捕捉“不明飞行物”，不料却反而意外地被带往空中。以当时中国的科学发展状况，及当事人农夫的身分与智识水准，他没有加上神鬼妖怪的说法，反而据实的说出自己被“不明飞行物”带往空中，落于五六百公里的另一省份，更增加了事件的事实性，非常具有参考与探讨的价值：（1）现代可载人的飞机是1930年英国莱特兄弟发明的，所以这件1880年发生在中国境内的“飞碟绑架疑案”的当时，世界上还没有任何由人类发明的快速可载人飞行物，中国当然也不会有。

（2）根据原文记载中的描述，这位当事人可能没有进入“不明飞行物”的内部，只是附在外面而被意外的带上了高空，究竟他是被“勾”住或被某种力量“吸”住，或者是当事人自己以双手抓住了“不明飞行物”的某些突出物？文中并未说明。但可以肯定的是，在空中飞行的时间并不很长，而且“不明飞行物”内部的驾驶者对他并无恶意，这点由他最后从高空坠落下来一事可以证明，他绝非是从高空以自由落体的速度坠落地面，否则绝不可能不受伤或甚至死亡的。因此据此推断，他落下时可能是由“不明飞行物”的驾驶者以某种力量或某种方法使他坠落的速度减缓而能安然的由高空降下地面。这点要推敲原文中的“忽然自高坠下”一句，显然不是“不明飞行物”刻意降到超低空，使他以不致受伤的高度以内“抛下”的。此外，初发现时，所谓“有一物，光彩异常，五色鲜艳”而最后又能载着他飞入空中，一飞千里，显然与长久以来传闻中“飞碟”一样，否则也难有更好解释了。

（3）从地图上来看，从湖北省的松滋县到贵州省境，直线的距离约五六百公里，而原文中那位樵夫说：“……此贵州境内，去尔处千余里矣！”在距离上，他并没有说错，也不是夸张，因为中国古代是通用“华里”来计算距离，1公里等于2华里，因此五六百公里确实等于千余华里。

（4）原文中没有记载姓覃的农人究竟被不明飞行物载在空中飞行了多久时间才“坠下”，因此我们已经无法确知他究竟是在多少时间之内从家乡的湖北省松滋县境内“飞抵”贵州省境，但是，如果我们假设姓覃的农人真的是以双手抓住“不明飞行物”的某些突出物，而意外的被载往天空，那么，以一个成年男子的体力来考量（包括他农夫的身分，应该有着壮健的体魄等因素也考虑进来），那么，他单靠双手抓住一些突出物而在空中高速飞行，应该顶多只能支撑个一二十分钟而不可能更久。

（5）如果以现代喷射客机的速度来计算，五六百公里的距离大约要四五十分钟的飞行时间，由第四点可以推想，那架“不明飞行物”的速度应该飞得比现代喷射客机的速度要快很多，但是，一个普通肉体的农夫在这样高速下，暴露在外地被载在空中飞行，如果“不明飞行物”当时的速度是时速二三千公里以上，相对的空气阻力（风速）也必是如此，他能承受得了吗？不会中途摔落下来吗？

（6）由第五点来推测：那架“不明飞行物”当时可能已经发现机体外有异状，所以并没有全速飞行，甚至刻意的放慢速度，一方面是想摆脱这个不速之客，另一方面又不想使他受到伤害，所以，最后终于让他安全的“坠下”，只不过坠下的地点已经是距离家乡五六百公里之遥的贵州省境内了。

（7）搭乘过国际航线飞机的人就知道，一般喷射客机的巡航高度通常在3万英尺左右，这样高度中的气温可以低到摄氏零下三四十度左右，而且气压甚低，空气稀薄，一个常人在这样的气温下又承受高速飞行的风速，大概不到几分钟之内就会因失温而冻毙，所以依照原文的推测，姓覃的农夫并没有提到“高处不胜寒”的感觉，可见当时那架“不明飞行物”并没有飞到高空，甚至为了无伤害性的摆脱姓覃的农夫，甚至顶多只是飞到云端的高度，大概是1000米以内而已。

（8）不过，以上几种推测似乎都还存在着不少疑点，很难周延的来解释，因为如果姓覃的农夫只是自己主动的抓住飞碟的突出物攀附其上而随之高速的飞往高空，不论他的身体是否能够承受，应该都不会发生如原文中“精神懵，身体不能自由”的情形，是否有另一种可能，那就是当时飞碟正要起飞，而且启动的是一种“空间转换”的接置，姓覃的农夫扑到飞碟上去的时候，正好闯进了这个“空间转换”的范围之中，或者这架飞碟为了能做安全的“空间转换”，所以外围有一圈某种能量型态构成的无形“防护罩”，而姓覃的农夫扑上飞碟后，飞碟的“防护罩”随即启动而正好将他一起包裹其中，因此他才会随着飞碟飞上空中，而且是不由自主的瞬间飞行了五六百公里，也因此才会感到“精神懵，身体不能自由”，直到驾驶飞碟的飞星人发觉异样而放下了他。

（9）姓覃的农夫从家乡的湖北省松滋县境内“飞抵”贵州省境，而不是飞上空中之后又回到原地，可能从湖北省松滋县到贵州省境，此一路线原本就是飞碟原定航程的其中一小段。

（10）依据原文记载说到姓覃的农夫最后沿路乞讨返乡，最后经过了18天才到家，以地图上五六百公里的直线距离来推算，实际距离应该在七八百公里左右，以步行的方式前进，姓覃的农夫每天大约要走上三四十公里，才能在18天之后回到老家，这样的步行速度及每天的脚程可以算是相当合理的。

（11）也因为他“好加在”没有被飞碟外星人趁机抓住载往外太空，也幸好没有在数千米的高空摔下来成为肉饼，更没有在高空被冻成冰棒，或者在贵州的穷山峻岭中被野兽吃掉或迷路饿死，最后竟然还能平安返抵家门，也因此他个人的离奇遭遇才会被记载在正史的《地方志》之中；也才能为我们后世的飞碟研究者留下了一段精彩的纪录以供我们研究参考，这真的是相当难能可贵的一件个案。

6.争议：外星人遗址中国青海省最近传出惊人消息，托素湖畔发现神秘的“外星人遗址”。

1996年，两位青海作家来到柴达木盆地采风时，偶然在托素湖边和附近岩洞中发现了数十个类似铁管的管状物，有的直通洞底，有的直通湖边，有的直通地下，有直管，曲管，还有纺锤形，交叉状等，外形奇特，构造巧妙，两位作家就称之为“外星人建造的管道群”，托素湖“外星人遗址”之说开始慢慢传开了。

最近，北京UFO研究会将组织航天、气象、天文学等方面的数10位专家前往考察，这一消息才变得轰动全国。北京教授质疑“外星人遗址”

“外星人遗址”位于青海柴达木盆地托素湖东北人迹罕至的白公山脚下（见上图3）。

这座传说中的“外星人遗址”位于青海省海西蒙古族藏族自治州首府德令哈市西南40多公里的白公山。白公山北邻克鲁克湖和托素湖，这是当地著名的一对孪生湖，一淡一咸，被称为“情人湖”，有着美丽动人的传说。“外星人遗址”就坐落在咸水的托素湖南岸。远远望去，高出地面五六十米的黄灰色的山崖在烈日和紫外线的衬托下，有如一座金碧辉煌的金字塔。白公山山脚下依次分布着3个明显的三角形岩洞，中间的一个岩洞最大，托素湖边的一座石堆，上面缠绕着哈达而其余的两个已经被坍塌的碎石掩埋，己无法进入。中间的洞离地面约2米多高，洞深约6米，最高处近8米。洞内上下左右都是纯一色的沙岩，除了沙子之外，没有任何杂质。与通常所见的岩洞不同，它有点儿像人工开凿的洞。洞内有一根直径约40厘米的管状物的半边管壁从顶部斜插到底。另一根相同口径的管状物从底壁通到地下，只露出管口，可以测量它的大小，却无法知道它的长短。在洞口处，还有10余根直径大小不一的管状物穿入山体之中，管状物之间距离不等，管壁与岩石完全吻合，不像是先凿好洞再放进管子，倒像是直接将管道插入坚硬的岩石之中。如果是人工安装的话，那么安装技术实在非常高超，令人赞叹。这些管状物无论粗细长短，都呈现出铁锈般的褐红色。洞口对面约80米处就是波光粼粼的托素湖，就在离洞口40多米的湖滩上，又有许多的管状物散见于满滩裸露的沙岩上。这些呈东西向延伸的管状物，直径比山下的小，从2厘米到4.5厘米不等。从残留的管状物形状上看，有直管、曲管、交叉管、纺锤形管等，形状奇特，种类繁多。最细的管状物内径不过一根牙签的粗细。虽经岁月的腐蚀、沙子的填充，但细管状物内并没有被堵塞。有些管状物甚至延伸到烟波浩淼的托素湖中。奇怪的是，还有一些管状物分布在湖水里，有的露出水面，有的隐藏在咸涩的湖水里，形状与粗细同滩上的管状物相类似。在湖边和岩洞周围，还散落着大量类似锈铁般的渣片和奇形怪状的石块。

这里的一些管片曾被送到距这里不远的中国第二大有色金属冶炼集团―西部矿业下属的锡铁山冶炼厂进行化验。冶炼厂化验室工程师刘少林化验后认为，管片样品成分中氧化铁的成分占30％以上，二氧化硅和氧化钙含量较大，这与砂岩、沙子与铁长期锈蚀融合有关，说明管状物存在的时间已久远了。此外，样品中还有8％的元素无法化验出它们的成分。这一化验结果更增加了管状物的神秘程度。白公山下有神秘的铁质管状物的消息一经传播开来，立即引起了有关部门的重视，有人认为“遗址”已有3000万年的历史了，而有的认为是500万年前的“遗址”。

一些专家学者认为这是外星人发射塔建筑的遗址。他们的依据是柴达木盆地地势高，空气稀薄，透明度极好，是观测天体宇宙极理想的地方。加上柴达木盆地自然条件差、人烟稀少，除了白公山北面草滩上的流动牧民外，这一带从没有任何居民定居过，更谈不上有什么工业开发了。依据这种观点分析，托素湖一带是星际交往的最好地方，外星人如光临地球，托素湖应该是首选地点之一。

也有专家对此提出质疑，曾经对“遗址”进行过实地考察的中国地震局地质研究所研究员郑剑东教授表示，支持“外星人遗址”说法的主要依据“神秘管状物”，是西北地层中经常见到的一种地质现象。他归纳出四点“神秘管状物”的形成原因：一是可能因植物埋入地下而形成的化石；二是可能在砂岩层的沉积过程中形成的；三是可能由于一种岩浆后期的低温热液作用而导致的；四是不排除人工钻凿的可能。他还认为，之所以人们对“外星人遗址”出现的“管状物”感到新奇，是由于其他地方已经形成的管状物都是深埋在地层之中的，而这里的管状物则因湖水的冲蚀而裸露了出来。

中国科学院紫金山天文台研究员王思潮也认为，到目前为止，世界上还没有发现外星人到过或者曾经到过地球的确实证据，青海“外星人遗址”，尤其是那里的“管状物”经实验后发现它们只是某些岩石结构的东西，并不是真正的管子，更不能因此证明外星人曾经来过这里。猜想是可以理解的，把它作为一个可能性也是值得研究的，但科学必须要有实证去证实。青海“外星人遗址”充满了争议，外星人是否真的光临过这里？我们等待谜底揭开的那一天。

7.说出飞碟的真相2001年5月，在华盛顿全国新闻协会一间座无虚席的大厅里，证人们一个接一个地走出来，谴责政府50年来在飞碟问题上利用威胁恐吓以掩盖真相的做法。

他们中间有许多是退休的军队或政府官员。证据中最引人注目的是一些关于飞碟解除先进武器系统稳定性的描述的文件和证人，其中包括使洲际弹道导弹仓库里的导弹完全瘫痪。

位于华盛顿的“国家新闻俱乐部”负责组织外星观测项目的格利尔称，美国和其他一些国家的政府知道有关不明飞行物的信息至少已经有50年的时间，但一直对这些信息保持高度机密。格利尔还称，大约400人直接目睹了不明飞行物或外星人的迹象，并且这些人都愿意到国会对此进行作证。

1952年7月，美国人乔。史都克拍下了7张UFO照片，这是其中之一、格利尔组织的辩护律师丹尼尔。希恩就是其中的一人。希恩向记者称，他在卡特执政时就发现美国政府掌握了不明飞行物的信息，但是当时的中央情报局局长、美现任总统的父亲乔治。布什拒绝将这些信息公布于众。希恩还表示，他曾被带入美国家档案馆，并被出示了捕获的不明飞行物的照片。但他当时被警告不能将事情向外透露。

美国政府曾再三拒绝承认掌握外星人的迹象，但实际上美国针对不明飞行物和外星人的观测已经进行了几十年。美国空军具体负责对不明飞行物和外星人进行观测和调查。

从1947年至1969年，俄亥俄州帕特森空军基地记录这个项目进行情况的蓝皮书记载了12618次观测报告。但在1997年美空军宣布停止新墨西哥州罗斯威尔已经进行了50年的外星人观测项目时，美空军否认拥有任何不明飞行物的证据，也不承认美军方掩盖了证据。但是美国航空航天局一名前雇员多恩。黑尔9日声称，“阿波罗”号太空船在月球着陆时，宇航员们亲眼看到了一艘外星人的飞船，但是这些宇航员们被告知不要泄漏这些信息。美空军前少校乔治。菲勒也表示，他曾经在新泽西州麦克奎尔空军基地亲眼看到一艘外星人飞船降落，一个外星人在走出飞船后被美军士兵开枪打死。这位飞行员在1986年时是联邦航空管理局事故与调查分局的区域性负责人。当时，驾着747飞机从阿拉斯加安克雷奇起飞的一位日本航空公司的飞行员报告了通过雷达和视觉接触到的一个飞碟，其大小大约是他的喷气客机的四倍。这个被描述为明亮，发光，带着一圈转动的炫目灯光的球形物，也覆盖了地面操作人员的视界，并且模仿那架747飞机的躲闪动作达31分钟。而后，是一次会议；参加者有他，有现已去世的联邦航空管理局局长，有总统的科学研究小组成员，以及中央情报局的代表。会议结束时，那位中央情报局代表让他们全都发誓保密，没收了屋子里的所有资料，并且说，“这次会议从未召开过，这次事件从未发生过。”但是，飞行员从未在任何屈从声明上签过字，也没人指示过他交出他制作的资料附本，包括雷达观察时的同步录音。他展示了一包他说他希望给国会看的资料。一位退役的空军上士说，1970年当他住扎在俄列冈州的克拉马斯福尔斯附近时，他对一个出现在他预警雷达上的飞碟的能力感到震惊。它在80000英尺高度上停留了10分钟，然后在雷达扫描的一闪之间，又出现在离原来位置200英里的地方。在另一次，史密斯说，北美空防联合司令部报告，说它正在追踪一个从加利福尼亚海岸向他这边飞来的飞碟；但他接到命令不采取任何行动，并且不准写入工作日志。以后被指派到密西根州的一个军事基地时，史密斯说，一些飞碟在离一条起落跑道如此近的上空盘旋，以至于下降中的那些B－52飞机都不得不转向以避免碰撞。

揭露计划中最令人信服的证明可能要数一位空军上尉回忆的1967年的飞碟遭遇。他出示的1996年解密的一些文件，佐证了他的说法。由战略空军司令部所作的一份报告指出，1967年3月16日在蒙大拿州的马尔姆斯特洛姆空军基地，10枚民兵式导弹“在10秒钟内失掉了相互间的战略报警”。虽然动力最终恢复了，“但对10枚导弹的瘫痪却找不出其中的原由来，这是引起重大关切的原因”，报告这样说。一份电报附件中提到了“目击飞碟”的“多次报告”，甚至还有大瀑布城地区的一次飞碟降落。这位空军上尉当时是战略空军司令部在附近的一个代号叫做奥斯卡地窖的发射场的导弹发射军官。那天清晨，地面保安人员打来电话，报告一个发光的椭圆形飞碟在基地门外的空中盘旋。“在第二个电话后几分钟内，我的导弹开始一个接一个地瘫痪”，萨拉斯说道，“那天早晨我们有六至八枚导弹失灵。”他接着说道，半小时之内他们收到一个报告，战略空军司令部在艾柯的综合导弹仓库发生了一起类似事件；所不同的是，艾柯的10枚处于发射状态的导弹全都瘫痪了。后来萨拉斯说，他搜寻过空军对飞碟正式研究的蓝皮书，根本找不到提起这次遭遇的只言片语。他还说，他有12个证人可以证实战略空军司令的报告。

在印地安港滩，退役的空军上校和当时的蓝皮书发言人拒绝解释为什么有的事例没有在蓝皮书记载。而空军的书面结论也从未有过丝毫改变：“在空军报告、调查和评估过的飞碟中，没有一个表现出是对我们国家安全的威胁。”

在听证会上，还透露了一些突出事例：前洛克希德“臭鼬工厂”的一位工程师说，从拾取到的外层空间飞行器上搜集来的技术长期以来一直被结合使用到美国的武器设计中。一位退役的上校说，他曾在空军经管机密项目。当在马尔姆斯特洛姆空军基地的时候，他读过一份通讯，谈到一个金属飞碟在导弹仓库附近盘旋并且使得洲际弹道核导弹瘫痪。

1979年，当一位海军老兵及前国家安全局顾员正在装满核武器的美国舰艇肯尼迪号船上时，一个飞碟对舰船俯冲骚扰并搅乱了船上通讯系统。一位约翰逊太空中心的陈列设计师说，国家航空航天局有一个“工作常规”是涂掉那些安排好向公众发布的照片上的飞碟形象。

四年前，一位医生扔下了他在弗吉尼亚州一间急诊室的外科医师业务，用全部时间来探索飞碟这一领域。他要求禁止太空武器，声称计划中的全国导弹防护罩实际上是针对入侵外星人的。而且，格里尔还说，从坠毁的飞碟里找到的部件已经还原设计成“完全实用的反重力推进技术”，此技术有可能结束全球对石油和核能的依赖。问题在于这些国家机密被埋藏在如此深的部门中，以至于一般的怀疑者都不再享有适当的安全保障的空间。比如，他告诉听众说，他摘要了当时的中央情报局局长在1993年关于飞碟的格栅式封锁。

图为20世纪50年代一摄影爱好者拍到的不明飞行物，此照片经科学鉴定为真图为美国科学家对发现的据称是外星人的尸体进行解剖8.有过一个“费城试验”吗1943年10月，第二次世界大战期间，在美国弗吉尼亚州诺克福的费城海军造船厂，正在秘密地进行一系列的试验，试验的目的，是美国海军为了防止敌人雷达对己方船只的侦察，使军舰能达到“隐形”的效果，让敌方的雷达“找不到”它们。费城计划所用的是美国海军D－173号驱逐舰。试验是用非常强大的人工磁场，笼罩在一艘驱逐舰上。开始时，先有一道朦胧的绿光出现，一会儿，整艘船都笼罩在这种朦胧的绿光下，船和船上的人员从甲板上开始逐渐消失，直到只看得见该船的水位线为止，结果这艘船舰和船上的官兵竟然“消失”了一段时间。

据报道，这艘驱逐舰后来不断在弗吉尼亚州的诺福克出现、消失，也许那儿就是该船消失后的去处，而且，事隔多年，当年在舰上参与试验的人员，还常常在街上、酒吧、饭店等地突然消失而又重现。

美国海军安垂号负责费城计划的实验观察。据报道，这项成功的海上试验形成了一个看不见的椭圆形磁场，每道磁光的射程都有100码之远，水中的船只因此变成一种模糊的影像，但那不是船本身的形象。当磁力增强后，一些水手开始消失，你必须触摸才能察觉到他们的存在，如果要让他们现形，必须用“治疗者用手触摸病人”的治疗法才行，但想完全复原却是个困难的问题。据说有些人进了医院，有些人死亡，而其余的则精神失常。这些人的超自然能力似乎变得敏锐了，有些人身上至今仍留有试验后的反应，不论在家里，在街上，在酒吧间或饭店里，都会突然地消失又重现，而令旁观者惊骇不已。另外，当试验结束，船正靠岸时，罗盘针突然爆炸，而使携带它上岸的人遭了殃。

尽管有关“费城计划”的一些报导已刊载于书籍、杂志及各种报纸上，但是美国军方坚决否认曾经有过这项试验，真实的消息仍然受到封锁。一些目击者死了，其他的目击者或知情者都拒绝作证，另外至少还有一位研究员自杀。

天文学家兼物理学家瓦伦亭博士，是在该实验已经开始后，参加了海军研究局的这项计划。他向他的朋友兼同事吉索普博士概略述说了费城试验中一些惊人的内幕。吉索普对这些试验感到担忧，他也告诉瓦伦亭说，海军要求他担任另一项类似试验的顾问，但他拒绝了。吉索普认为，费城试验的目的是在试验强力磁场对一艘载人船只的影响。这必须靠产磁机（即中和船只四周的磁场以防御雷达的装置）来完成。工作人员必须操作脉动及非脉动磁机，使得这艘停靠在码头旁的船只周围产生一个巨大的磁场。这项试验的结果非常惊人而且十分重要，在于制造出了一种可以伪装船只的磁光，如果磁光足够强烈的话，不但会永远存在，而且会重新排列人类和物质的分子结构，而使其进入另一个时空，人类会因此而有预测未来的能力及无限的自行移动力。吉索普认为船上工作人员的不幸遭遇，可能是准备或审查不周而引起的。这艘驱逐舰从护航任务中消失，而后在诺福克码头出现，然后再回到费城海军造船厂。这段期间内显然进行过好几次实验，至少有一次是在码头旁，而最令人激动的一幕则发生在海上。

有些人认为，这个试验应该在21、22世纪，人类科学更发达的时候再来进行，因为，20世纪的人类虽然有能力制造强大的人工磁场进行试验，却没有能力去预测或应付接下来的结果。当然，很多人将“费城试验”与百慕达三角的神秘失踪事件联想在一起，认为强大的磁场，可以将人类和物质引向另一个空间。这是一种时空转换的现象。现在很难证实“费城试验”是否真的进行过。然而这个试验是有重大意义的，爱因斯坦的“统一磁场”理论也许正一直暗示并支持着这观念，它企图逻辑地将磁场、重力场以及其他次原子现象综合在一起。如果把这个理论应用在费城试验和百慕达三角的现象，我们发现，分子间的吸引力可以暂时地被力场改变，而将物质引向另一度空间，或所谓的“以太世界”里去。如果这个理论是不可能或是不符合逻辑的，那我们可以回想一下，在爱因斯坦的“相对论”理论，也曾经在当时看来是多么不可思议，但却从1945年以来改变了人类的人生观和物理观，使我们对所处的宇宙有更多的了解。要想继续探索宇宙的奥秘，必须解放思想，以客观的态度面对这个未知的世界。

9.同外星人聊天用什么语言如果我们人类一旦遭遇到外星人，不懂人家的语言，该怎么办？

最近，一些专家在巴黎聚会讨论星际语言，目的是为了避免这种让地球人丢脸的事再次发生。聚会由美国SETI（搜寻外星智慧）协会星际信息小组负责人道格拉斯。瓦孔奇主持，这是一个有着精英分子沙龙格调的科幻讨论会，来自世界各地的科学家、天文学家、画家、音乐家挤在温暖的客厅里讨论如何与外星生命聊天的问题。

聚会的房子属于已经去世的美国喷气动力力学先驱弗兰克。马立纳，前苏联的宇航员曾在这里学习英语。而现在，世界各地的艺术家和科学家聚集在一起，讨论该给外星人发送什么样的信息。天花板上播放的幻灯片写满了数学公式，异国情调的印度尼西亚鼓乐在回荡，谈话内容既有关于复杂的科学现象，也有关于人的存在和人际关系的高深哲学问题。如果这些天外来客到访，我们应该跟它们聊什么？向外星人展示人类审美和艺术的哪些方面？

科学家的设想是SETI收到的是无线电信号，因此发送信号的外星人将可能拥有与人类接近的技术水平，能分享我们的物理和数学语言，可以用某种形式进行对话。

理论电脑科学教授建议用音乐作为教学手段，帮助外星人理解宇宙对话的代码语言，他建议采用一种奇特的印度尼西亚民间鼓乐，并在与不听使唤的录音机开关“斗争”一番后，做了现场演示。

一名画家建议用彩虹暗喻人类的多种族团结，象征和平和桥梁。他建议发送色彩波长的数学公式，教外星人自己创造彩虹。

其他人谈到了代数通信法和模拟人类生理反应的计算机系统。

所有的这些奇特理论还另有作用。道格拉斯。瓦孔奇说：“探讨外星生命和它们与人类可能的共同点和差异，比较之下，地球上的种族、文化、国家、性别的差异就显得微不足道了。”道格拉斯。瓦孔奇认为：“我们在这里的目的不是要试图寻找最佳的信息或者最聪明的信息。我认为我们应该发出成千上万，尽可能多形式的信息，希望其中一种能被外星人所理解。我相信总有一种可能，克服人类和外星世界的障碍。也许，即使我们收到发自他们的信息，但他们的思维方式是如此外星化，我们根本意识不到这就是我们一直寻找的信息。但是随着电脑和其他技术的发展，人们寻求解决这一问题的时候到了，只要人类还存在与外星文明交流的愿望。”“我们只能用现有的工具搜寻外星生命信号，而且我们充满了希望。”

10.与外星人通电竟致头颅爆裂据20世纪90年代公布的信息，前苏联曾于1956年发生过一桩秘而未宣的意外事件，苏科学家接到了外星来电，回电联系时竟使8个研究员全都头颅爆裂而死于非命。

死亡的8个研究员之一伊格。瓦伦科夫博士记述了这一事件的日记。他在日记中是这样写的：2月3日：我们的扫描器今天早晨收到了一个不寻常的信号。

4月14日：我的同事贝拉。楚兰科破译了那个密码，并认定它是来自另一星球的一个信息，但我们却接到指令：“对此事件保密”。破译的来电原文是：“有人在吗？我们没有恶意，这是一种试验，如果你们能理解的话，请用这一波长回答我们，我们祝你们和平……”

7月3日：我们的远方朋友试图与我们直接交流，显然他们的技术要比我们先进得多，我们希望在8月1日与他们直接通电。

以后的情况因写日记者在通电中死亡，日记再无记述，而是侥幸活下来的实验室工人阿兰克耶夫。德拉奇塞维什口述亲身经历、亲眼目睹的全部过程：8月1日中午，他们将波长调到外星人来电的位置，我站在房间后面控制我们的发射机，我为自己能亲自见证“与外星人通电”这一历史时刻而感到兴奋和荣幸。但谁能料到接着却发生了无法想像的意外，8个戴上耳机头套的科学家头部却像气球似的鼓了起来，他们都挣扎着用手臂去摘耳机头套，可谁也没有能够将它们取下来，在他们痛苦的尖叫声中，头颅一个接一个地爆裂了，血和脑浆喷得到处都是，我恐怖地跌倒在地，双手掩脸，但却能感觉到他们的血浆溅泼到我的全身，“与外星人通电”就这样以8个人的死亡悲剧而告终。

据事后调查这一事件的科学家分析，由于外星人的脑子与地球人相比较，显得太强大，太紧密了。以致在通电中引起了地球人脑子的致命超负荷。而参与“通电”的科学家事先却根本不知道他们与外星通电所面临的这一多么巨大的危险，因而导致了这也许是波长频率相差，才会导致痛苦与死亡，这说明地球生命和地外生命暂时无法走在一起一悲剧的不幸发生。现在，俄罗斯官方仍然不时警告他们的宇宙探测科学家：“危险依然存在着，对这一探索的新努力一定要更加谨慎地认真对待。”

11.外星人杀牛不见血阿根廷帕潘斯平原，广袤无际，成群的牛羊悠悠闲闲点缀在绿色的原野中。

前不久，在距首都西南600多公里的阿德拉地区，几次出现十几头牛在原野神秘死亡。每头牛都精确地被取了舌头、眼睛、乳腺和生殖器，且滴血不流。现场没有车辙，也没有脚印。当地牧民吓得惶惶不可终日，但却引起了科技人员和飞碟研究爱好者的极大兴趣。

2002年6月12日，再次发现11头牛不明不白地死了。受当地政府委托，著名兽医卡西亚比拉尼又一次赶赴现场。发现11头公牛母牛与前几次牛死亡时的情况一模一样，都在300米的方圆范围内毫无痛苦地突然死亡，没有出现牛被割舌、挖眼受惊吓和跺脚发怒的迹象。卡西亚比拉尼说，最令人不可思议的是牛器官割得非常准确，无论是牛的尸体上还是现场都没有发现流血的痕迹。除非是电子手术刀或类似的尖端器具，能立时烧灼出血点，否则是不可能杀牛不见血的。但在阿德拉牧区根本没有这些高精尖器械，更没有条件在旷野荒郊使用。卡西亚比拉尼兽医还注意到肉隼鹰和野狗都对神秘死亡的牛不仅弃之不食，还躲得远远的。卡西亚比拉尼说，这些牛如何死亡和使用什么器械割除器官目前还是个谜。

塞尔帕是位研究飞碟有40多年历史的爱好者。他在现场研究一番后说，1964年阿根廷圣菲省就发现了这样的情景，公牛母牛看似无缘无故地死了，器官不留任何血迹地被割除了。他说，毫无疑问这是外星人光顾地球来考察研究地球生物了。他称这是外星人例行的研究项目。他的结论是：除了外星人，还有谁有这么高的技巧？

12.成都周边出现“不明飞行物”

2002年4月29日晚7时20分，四川省成都市的部分市民惊奇地目击了“不明飞行物”。

看见“不明飞行物”的市民住在抚琴西路上，据街头卖牛奶的陈大姐讲，大约7时20分，许多人都看见天空有一大一小两团雾状的亮点，忽明忽暗，速度极快地盘旋着，一会儿两团合一，一会儿又分开。大约持续了近20分钟才渐渐消失。二环路西三段府南新区的卓先生也说，晚上7时刚过，他看见空中飞来一鸡蛋大的白色亮点，类似星星状。龙泉驿区的董先生也称他在8时50分看见了不明飞行物，类似葫芦状，飞行速度极快。与此同时，当晚9时许，四川省邛崃市羊安河地区的东北方向天空突然出现一带白光的椭圆形物体，它呈螺旋状若隐若现地盘旋20余分钟后突然消失。

据说这是自去年9月以来该地区第二次出现的所谓“不明飞行物”。

首先目击并报告此事的是当地防雹部门工作人员。邛崃市羊安镇汤营村防雹炮点位于羊安河岸边一片开阔的地带，29日晚，天空漆黑没一颗星星，只有东北方向亮得吓人，突然一个白色的椭圆物钻出云层。正在值班的刘班长走到屋外纳凉，抬头就发现漆黑的夜空中突现这么一个怪东西，它缓慢而无规律地呈螺旋状在空中盘旋，不时停顿片刻又继续“飞行”。那是什么？刘班长猛然想起去年9月一天晚上他值班时，在同样方位也看见过这样一个发光飞行物掠过。刘班长赶忙把值班的10余名同事全部叫出屋，并立即给市防雹指挥部汇报，请求用高空雷达对该地区天空进行监视。防雹指挥部闻讯启动雷达追踪，不料屏幕突然出现干扰，致使追踪被迫中断。与此同时，羊安炮点的工作人员一直用肉眼跟踪那个飞行体，直到20余分钟后它神秘消失。当地村民对这件事众说纷纭。汤营村6组的孙玉兰太婆说，她确实在去年9月的一个晚上见到过天空中一白一红两个亮闪闪的东西飘过，飞得怪里怪气，东拐西拐；7组的村民黄健平则不以为然地说，可能是探照灯在天上投的影子。但村民们都承认方圆几里内没有大型工厂或歌舞剧场，不会有人把探照灯打到天上。

在距羊安河约4公里外的新津县铁溪、安西等地，村民们也在议论29日晚的天空“怪物”。有人称，当时家中的电视和收音机都受到强烈干扰，直至“怪物”消失后才恢复正常。而邛崃市UFO研究会的秘书杨佛章认为，由于目击者都说只见到天空中有不规则运行的飞行体，而未见到有光柱，因此可基本排除是探照灯的可能性。但是否是在特殊天气状况下城区内的照明灯光反射到天空中形成的视觉错觉，还有待进一步考证。杨秘书长希望目击者能够提供详细的书面报告以供专家破解这个谜团。

无独有偶的是，还是同一月的7日，远在德国的巴伐利亚天空也出现了奇异的光，就像一个巨大的烟火，持续时间大约三秒钟，使当地居民能透过半掩的百叶窗看到它。这令巴伐利亚人感到困惑，数百人恐慌地打电话给警方询问对此现象的解释，使电话线非常繁忙。飞向慕尼黑机场的飞行员用无线电与控制塔通话时，也报告了天空中出现的罕见光。而德国南部和邻近的巴登―――沃坦伯格各地区都报导了令人不安的晚间自然光景象。德国军队的雷达没有测到任何异常的移动信号。德国方面向美国航空暨太空总署提出咨询，美国科学家起先认为光是由漂浮在地球大气层中的宇宙空间垃圾残骸引起的，也可能是流星穿过地球大气层的结果，但后来又说无法说清楚它是什么。

13.“9.11”真有魔鬼现形吗2001年9月11日美国纽约的世贸大楼遭到恐怖袭击。

美联社记者于事发当日拍到一张世贸中心浓烟滚滚的照片，乍看照片并无异样，但当放大楼顶的浓烟部分，一个“鬼脸”却骇然出现。美国几家报纸均以半版刊登这一照片，有报道指出，这“鬼脸”不但五官俱全，额上甚至有一对犄角，活像一个在冷笑的魔鬼模样。

很快，就有人怀疑这张照片的真实性，在现代技术如此发达的年代，制造一张照片是易如反掌的事。

在一片真假照片的争议声中，美联社副总裁兼照片总编辑阿拉比素表示，这张照片绝对没有人手加工，他强调：“美联社有明文规定，严禁以任何形式修改照片内容。”

拍摄此照片的摄影记者马克菲立普也终于站出来强调：“照片绝无做假。”马克菲立普是具有23年经验的资深摄影记者，曾获美国棒球名人堂年度最佳照片等殊荣。采访经历包括1986年挑战者号航天飞机爆炸、1994年曼德拉参选南非总统等。近年他在纽约开设工作室，为美联社、法新社等通讯社及部分报纸担任特约摄影。对于这张引起全球网友高度关注的照片的来源及种种真伪疑云，马克菲立普表示，9月11日上午纽约世贸大楼遭到恐怖分子劫机撞击发生后不久，他马上抓起照相机爬到屋顶拼命拍照，“当时心里只有一个念头，就是赶快拍照！”拍了几张照片后，他赶忙跑回屋里开始发稿传送照片，当时并没有注意到这张世贸大楼冒烟的照片有任何“异样”。当天下午，一名友人匆忙地打电话问他说：“你知道吗，你拍到魔鬼的脸孔了？”马克菲立普仔细看了看照片，浓密黑烟中果然有类似魔鬼脸孔的模样。对于许多网友质疑这是摄影师故意动手脚“移花接木”，马克菲立普强调，他当时急着发稿传照片，根本没有时间做假。他说：“作为一个摄影记者，我也没有任何理由或念头要去制造这种谎言。”他说，没想到自己在一秒钟不到的时间里按下快门，竟然会拍到轰动全球的照片，对于这一切的一切，他实在也想不到任何合理的解释，只能说都是巧合。马克菲立普说，从“9.11”事件发生一直到今天，自己除了强调自己作为一名新闻工作者的公信度外，也想说“9.11”对许多人已造成重大心理冲击，“我不希望这张照片对更多的罹难者家属造成二度伤害”。

由于越来越多的美国媒体甚至国际媒体要求刊登或转载这张充满争议性的“魔鬼”照片，马克菲立普已经决定将全数版权所得捐给9.11赈灾基金。

14.神秘“纹身”的人1982年8月，坦波夫市一名叫安东尼娜的妇女在河边休息了约40分钟。那是个暖和的阴天。当她打算离开时，突然发现左手皮肤变红，转眼间成了一片树叶的轮廓。不知所措的安东尼娜抬起头来，看见高空有一个粉白色的圆盘发出白色的光线。不一会儿圆盘变小并消失了。傍晚安东尼娜手上的红色消失了，但树叶白色轮廓却长久留在皮肤上。一直到1988年，一半树叶好像有点消褪，但另一半仍清晰可见。在这整整5年期间，她的左手仿佛带电，手指间常常出现束状火花。

1990年6月，拉脱维亚里加市有几个不同年龄的人身上突然都出现神秘的烧伤。有的呈鲜红树叶状，有的呈整个树枝状，画法精细，甚至连叶子的小锯齿和纹络都历历在目。这些被“纹身”的人们主要是妇女和儿童。

53岁的安娜是拉脱维亚里加一家工厂电镀车间女工。1990年6月22日她突然感到右肘灼痛，过了一天，她在利亚卢佩河边休息时，偶然照镜子看见肘部有一个三叶草状的印迹。

奇异的是，同样的三叶草印，也是同一部位，竟然出现在另一位里加妇女塔马拉身上。她白天早些时候也去过那个河边浴场。晚上她肘部开始灼痛，枝状印迹从脊椎一直延伸到肩部，而且“纹身”图案细部的精确程度，无论是在暴露部位还是被游泳衣盖住的部位，都完全相同。

另一位妇女阿拉身上出现的叶状印迹和晒太阳毫无关系，她是在去里加动物园之后发现的。在整个1个月之内，得上这种怪病去医院就诊的人数在拉脱维亚就有30人。

还有一件发生在鲁德内市库斯塔奈区的夜间事件。大约4时许，伊琳娜由于一种莫名的警觉突然醒来，她急忙奔向小女儿的床铺，环视周围，发现阳台门上角有两个苹果大小的发光的球体，略带浅的黄灿灿的光线布满房间，伊琳娜本能地用被子为女儿挡住光线。这时，她耳中响起一阵强烈的嘈杂声，同时感到剧烈的头痛，接着失去了知觉。大约1小时后，伊琳娜醒来，腹部感到灼痛，在她的下腹部出现一块宽2厘米、和手掌差不多长的“纹身”。皮肤病医生鉴定：烧伤是贯穿性的，完全排除了与烧红的物体接触或受到打击的可能性。

1990年5月28日，在沙克里村塔吉克女学生莎基罗娃大腿上出现一幅洗不掉的“纹身”。它像一个有一对呆滞大眼睛的木偶，头上是一圆圈形光芒四射的太阳。在发现“纹身”前，曾有一UFO出现在她家窗户附近。几乎也是同一时期，克拉斯诺达尔边疆区新波克罗夫斯卡亚镇的一户居民从睡梦中醒来，感到有人在用手抚摸他的额头。他跳起来，在黎明前的微光中看到一个陌生人，脸上一副倔傲的笑。这时该生物向后“飘”去，在未关严的门旁突然上下变扁，水平拉长，变成一条褐色的长带子，接着又变形为一条彗星尾，从门缝中滑出前厅。不久，主人发现了这次会面留下不愉快的“纹身”：背上出现一个白斑，上面形成一些角质，不一会儿它就蔓延到整个后背。

15.外星人现身六千年古陶罐四川省成都市武侯区永丰乡孟家巷有一家收集了自新石器时代以来各个时期文物的民间博物馆。其藏品上千件，其中不乏罕见珍品，博物馆的主人准备在今年春节期间正式对外免费开放。

该博物馆名为“顺达博物馆”，设在成都市顺达置业总公司的办公地。主人是该公司的负责人、57岁的符顺涛。博物馆第一层，四壁仅挂有数幅文物照片，墙角摆有装着30多件方物的立柜。第二层楼约600平方米的房间内，摆满了玻璃罩柜，里面整齐地放置着各个时代的文物藏品。据介绍，这里收藏的文物涵盖了从新石器时时期的石器到明、清时期的陶瓷精品。其中有新石器时代的石刀、石斧；商代的夹砂三足陶鬲炊具，“千峰滴翠”的越窑青瓷刻花执壶；汉代神采飞扬的吹箫俑、听琴俑；元代豆青瓷荷叶花卉盖罐；明、清时期的青花瓷器……对于其中西周时期的双耳璃龙纹青铜器垒，据权威资料介绍，当初在西周时期就只有100件，时隔2800多年后的今天，还没有发现第二件。还有据称外界买家花1000万符顺涛也不卖的明宣德年间的蓝釉扁体玉壶春执壶、目前世界上仅有两只的吉州窑玳瑁釉双耳葫芦瓶、元代出口波斯的棱口刻花大盘等等。

这些展出的藏品仅占符顺涛所有藏品的十分之一。符顺涛的藏品中有一件“宝物”。这个看上去并不起眼的灰褐色陶罐，在其底部刻着一个奇怪的人物图形，菱形的眼睛，方形的肚子，头上有长长的天线，四周布满了星星、月亮。据专家鉴定和推测，该文物的历史在6000年以上，是当时的随葬品。这些奇怪的图案传达了人类远古的信息，目前已经引起了海内外相关专家的关注。

它是否是对当时天外来客的记录呢？其中的秘密还有待考证。符顺涛称，手中的这些藏品，大部分都可以称得上世界珍品。由于现在的博物馆是用办公用地改造成的，尚不能将所有藏品搬进来，符顺涛下一步将在武侯大道附近建造一座现代化的新馆，预计将投入500万元。据称，2002年2月7日到2月26日期间，“顺达博物馆”将正式对外免费开放。符顺涛从上个世纪70年代初他便迷上了文物收藏。后来他跑遍全国各地，专门收购文物。至今，其用于收购藏品的费用已近200万元。符顺涛将把博物馆当作自己企业的教育基地，让更多的员工了解祖国悠久的历史和文化。虽然目前有不少的买家愿出高价购买馆内的部分文物，但他一件也不卖。今后他将把它们留给自己经营多年的企业，并将部分珍贵的文物捐献给国家，不给亲属留下一件有价值的文物。

16.兰州惊现“天外来石”

最近，一位兰州收藏家珍藏的一块内含螺纹形金属棒的奇石引起了众多专家和收藏家的极大关注，被大家怀疑为天外来“客”。

兰州收藏家王志林先生的家中有一块内含螺纹形金属棒的奇石，是他在甘肃和新疆交界处的马鬃山地区旅游考察时发现并收藏的。整个石头呈梨形球状，外表光滑，石质坚硬异常，通体的黑色散发着幽幽的神秘之光。奇石长约8厘米，宽约7厘米，重约466克。令人称奇的是，石头内部竞然藏着一块长约6厘米的呈圆锥形金属棒，金属棒上有明显的加工螺纹痕迹。神秘的奇石受到众多地质专家及收藏家的极大关注，近日，省国土资源厅、省有色地勘局、中科院兰州分院地质矿产研究所、兰大资环院等10余位地质、地球物理学专家汇聚一堂，试图揭开其神秘的面纱。

在现场讨论会上，专家们对奇石的形成进行了多方面假设，都觉得不可思议。因为奇石中的螺纹金属棒与周围的黑色石质包裹物结合紧密，入口处和尖部裸露处的痕迹均不像人为的加工制造，而且金属棒从粗到细螺纹本身粗细一致，没有因生物生长而形成的螺纹本身粗细的变化。有的专家当场提出设想，地球在当今文明的形成之前，有过相当于当今文明的地史文明时期，此奇石也有可能是地史文明时期遗留下来的遗迹。也有专家提出，此奇石可能是陨石，它带来了地球外文明的信息。但专家们会后都表示，到底该奇石是何时如何形成的？其内含的螺纹金属棒到底是不是金属？这一系列的问题要经过进一步的研究确认后，才能揭去这位天外来“客”神秘的面纱。在对其人为造作的可能性及成因进行了现场讨论后，专家们一致认为这块奇石极具收藏、研究及考古价值，不仅是全国第一，也是世界第一。

1.独自一人建成的珊瑚石城堡美国佛罗里达州有一座奇特的珊瑚石城堡。这座迷宫般的珊瑚石城堡，浩大空旷，怪石矗立……厅堂、喷泉、石雕精巧玲珑，千姿百态，使人仿佛置于扑朔迷离的仙境。

城堡的主人李特斯奈克是个充满传奇色彩的人物。1887年他出生于俄罗斯，青年时与少女安娜。萨哥弗茨邂逅相逢，为姑娘的丽质倾倒，不久，他们就坠入情网。可是在新婚前夜，情薄义寡的新娘突然离弃了他，投入另一个情人的怀抱。这突然的打击，使李特斯奈克痛不欲生。他黯然离家出走，经加拿大到美国，最后在美国佛罗里达州定居。他虽身在异国，心中仍痴情地怀念失去的恋人。

从20世纪20年代起，他在住所附近岩床上凿下一块一块巨大的珊瑚石，用它来建造一座城堡，奉献给心爱的人，寄托自己的眷恋之情。经过20年的艰苦努力，一座露天珊瑚石城堡终于屹立起来了：一座石碑腾空竖立，上面镌刻着火星、土星，石雕精巧玲珑。一张硕大的石桌凿着佛罗里达州的图形，桌面在欧伊克米湖的位置上，荡漾着一泓清水。在一张心形石桌中间栽培着当地最名贵的花卉，旁边小石桌上，一棵小棕榈树生机盎然，周围还摆了几张小石椅。

李特斯奈克还是一位杰出的天文学家。他用珊瑚石制成了两件天象仪。日晷仪可在一年之内的任何时候显示时间，其误差不超过5分钟。还有用珊瑚石制成的一座北极星望远镜，前面一块石上钻了一个直径25毫米的小孔，其高度与人立地观测平齐。在它的后面是7.5米高的石柱，顶端钻一大孔。在晴朗的夜空通过小孔就可以观测到石柱上空的北极星。一扇重达9吨的石门，像是《天方夜谭》中用咒语驱动、藏有财宝的洞穴石门，只要小孩轻轻一推，这扇玄妙莫测的巨石门便会缓缓开启。前去参观的物理学家、建筑学家都不解其中奥秘。

成千上万的参观者在赞叹这座神奇的城堡之余，无不产生疑窦。在漫长的20年里，所有邻里都公认是李特斯奈克独自在夜晚建造这座瑰丽奇伟的“迷宫”。如此巨大浩繁的建筑工程，只凭他一人完成，的确难以想像。人们提出质疑：没有先进的现代化起重设备，他能单枪匹马、赤手空拳吊起一块重达9吨的石头？有人推论，李特斯奈克可能通过天象仪来观测天外来客的行踪，外星人很可能在城堡里着陆过，他得到外星人的帮助，或利用反重力才移动那些巨大的石块。还有人猜想，李特斯奈克掌握了已湮灭于世的远古建筑技艺，才能完成这巨大的艺术城堡。这座迷宫般的珊瑚石城堡给人们留下很多不解之谜。

2.是什么让他们集体发疯1951年8月，法国东南部的一个叫庞善艾斯普里的偏僻村庄突然为全国所瞩目，因为全村都发疯了。

最先发疯的是2个男子。一个叫哲安。苏维里，是汽车修理工，但他梦想成为一名马戏团演员，在高空表演走钢丝。另一个叫约瑟夫。普希，是开拖拉机的，但他想做个“鸟人”，像飞机一样翱翔蓝天。因为他们都生性腼腆，而且家里有老有小，所以一直没法实现梦想。可是，8月16日下午，这2人都行动了：苏维里撑着一把雨伞，爬上村边吊桥的缆绳，在上面摆摆晃晃地走着，消防队员急忙赶来，在下面张开网，才把他哄下来。而普希则闯进镇上的医院，爬上三楼的窗台，大喊大叫：“我是飞机！我会飞，我要上天！”他张开双臂，一下子栽到了地上，把两腿摔断了。这时是下午2时30分。不久，类似的病人接二连三地被送到了医院，到了傍晚6时半，全村的人都一齐发疯了。有的人歇斯底里地大哭大喊，东奔西窜；有的人幻想着说自己是超人，自已一脚踢开一列火车；有的则说在大街上撞见撒旦，被它生生地活剥了去；孩子们则觉得自己的动物玩具一个个活过来，变成了狰狞的怪兽……

小镇医院实在无能为力，连忙向城里卫生署求救。晚上8时，6部救护车载着100多名医护人员带着大批药物赶来增援。他们发现，有几十个病人的手脚不停地发抖，嘴里不停地呕吐，又说自己和上帝在一起，宇宙充满了五彩颜色。医生们判定这些人病症一定与饮食有关，而这些人无一例外地吃过村里惟一的面包坊里卖出的面包。到第2天早晨7时，病人病势越来越严重，生理上呈现出中毒的症状，再也受不了幻觉的压力，一对已届70岁的老夫妇双双去世，接着又一位老人接踵而去……

于是，医院又向巴黎国家卫生总署紧急求援。卫生总署当即电令里昂精神病医院院长约翰。克里斯蒂安博士率医疗队增援。与此同时，当地医生调查了面包坊的制作情况，发现最近送来的面粉颜色灰暗，湿濡濡的，可能储存时间过长。由于实行面粉专卖制度，面粉由镇上面粉仓库送来。面包坊主说，这是一些“库存残屑”。克里斯蒂安了解到了这些情况后，可能用了一些特效药，也可能采取了一些有效措施―――几周之后，病人都陆续出院了，回到了家。但是，村里人再也不吃面包坊的面包了，而且还有人控告面包坊主，要求赔偿100万法郎。他们提出，所谓“库存残屑”面粉已产生病毒，带有大量的真菌组织，它会引起神经紧张和精神失常，这被称为“麦角症”，在中世纪，它又被称为“圣安东尼之火”。

面包坊主感到很委屈，于是向面粉公会求助，希望公会出面澄清问题。1年后，面粉公会向法院提交了报告，宣称面粉虽然有些陈，但肯定没问题，更不可能导致几百号人集体发疯，因为同样的面粉在其他地区并没引起这样的后果。所以“麦角症”的说法站不住脚。面包公会认为，引起全村发疯的可能是水银中毒，因为农业用杀毒真菌剂可能会意外地感染给小麦。

负责治疗的克里斯蒂安这时也表示搞不懂，对病因感到蹊跷。人们对他的暧昧态度十分不满，瑞士化学家霍夫曼博士就指责克里斯蒂安故弄玄虚，认为按村里人的症状，他们实际是在不知不觉中误服了LSD（迷幻药），所以出现强烈的幻觉，而克里斯蒂安是知道这一切并对症下药，才制止了“集体发疯”行为。

但问题是，LSD如何一齐进入全村人的口中的？是何人所为，又为何这样做？这颇让人费解。于是又有人说，该村人一定是吃了魔法师的草药，或者真是撒旦的所为。争论一直进行了14年，到了1965年初，有关方面才作出仲裁，给予庞善艾斯普里村人集体补偿80万法郎。可是他们何以“集体发疯”，却一直难作交代。

3.抗日军队失踪之谜中国抗日战争初期的一次重要战役，是1937年12月的南京保卫战。日本侵略军总司令松井石根兵分三路对南京实行大包围，其右路沿京沪铁路攻占江阴、无锡、镇江等地，进逼南京；中路沿京杭国道经宜兴、溧阳、句容向南京进攻；左路沿太湖以南经泗安、广德向芜湖进玫，以截断中国军队陆路交通。日军海军沿长江西上，突破我江上封锁指向南京，以截断我水上交通。

日军装备精良，训练有素，拥有重炮、装甲车、坦克，还有大队飞机助战，气焰猖狂。激战中，15万中国军队损失惨重，只有邓龙光将军指挥的83军和宋希濂兼师长的36师等少数部队，趁日军尚未合围，经龙潭、孔山插山道冲过京杭国道，撤往溧阳山区。此后没有一支成建制的中国守军能冲出日军严密的封锁圈，中国守军此次战役损失约10万人。

攻占南京的日军总指挥部在战事结束后统计侵略战果时，却发现中国守军有一个整团2000余人未被歼灭或俘虏，也未放下武器进入城内的难民区，而是转移走了，但是该团似乎又没有突破日军的两道包围圈。日军认为此事蹊跷，随即进行调查，但毫无结果。

中国军队作战大本营于1939年统计作战情况时，也注意到这一咄咄怪事，而列为“全团失踪”。据南京东郊马群、白水桥地区的一些老人回忆，该团隶属于远道而来的川军，当时提任阵地左翼京杭国道一侧对敌警戒任务，未直接参战。该团团长在战事失利后，为保存有生力量，遂带上全团2千余官兵急行军向南撤退，进入距南京东南15公里外的青龙山山区。但从此神秘失踪，再无消息。

抗战胜利后，国民党军政部、军令部都派出专人对此作专项调查，但仍没有查清真相。青龙山区有为数众多的洞穴，深不可测。传说有座山岩下就有很大的溶洞，用铁锤敲击某一处岩壁，可听出空声回应。有人推测，当年失踪的川军黑夜里为了躲避日军的追杀而藏进了山里的某一个巨大的洞穴，由于某种原因没能再逃出来，全部葬身于洞中。还有人认为，当时这个团为突围逃生而化整为零，分散在民间后逃出了封锁圈。这一神秘失踪事件至今仍是一个未解之谜。

4.“死亡双星”广告之谜1941年12月7日，日本偷袭珍珠港，使美国太平洋舰队遭受惨重损失，将美国拖入世界大战。美国国内对纳粹和日本间谍异常敏感。

人们都认为，间谍和破坏分子就藏在自己周围，一时间人心惶惶，草木皆兵。在这样一种紧张的气氛中，美国联邦调查局（FBI）的特工在全国范围内进行了大规模的调查，半年时间里就逮捕了9405人。除此以外，FBI的特工还要处理数以千计的、来自全国各地关于敌人间谍和颠覆分子的报告。这期间，数以百计的神经过敏的，甚至有点歇斯底里的市民向联邦调查局的特工汇报了一则可疑的广告。

这是一则刊登在《纽约人》杂志上的广告，是在珍珠港事件前16天☆奇书网のWww.Qisuu.Com★刊出的，是为一种新的掷骰子游戏而做的广告，这种游戏叫做“死亡双星”。实际上，它包括两则广告，小的一则登载在1941年11月22日的那期杂志上，这在广告业内被称为悬念广告。它包括以下几个词：“嗨！注意！当心！”在这个标题上，是两个骰子，一个是白色的，另一个是黑色的。读者可以看见每个骰子的3个面。白色骰子上面的3个数字是12、24和XX即双星；黑色骰子上面是0、5和7.在骰子上面写了一句话：请看第86页上的广告。在86页上，用大号字印了同样的标题：“嗨！注意！当心！”在广告下面，还是那几个大字：“死亡双星”。在这些字底下，是一个雄鹰的图案。骰子上的数字12和7，可以理解为月分（12月）和日期（7日），就在这天战争爆发了；数字5和0可以看作是进攻的时间；XX（罗马数字中表示20）可以认为是进攻目标的纬度。没有人知道24这个数字的含义，它可能是登这则广告的敌人间谍的代码。在86页的大广告顶上有一幅画，它被许多人解释为3架飞机（轰炸机）掠过广阔的大海，冲向目标―――可能是珍珠港，而其中炸弹在水上爆炸的画面增加了这种解释的可信度。明亮的探照灯光划破了夜空，子弹在空中留下了一道道耀眼的光芒，这可能暗示日本原本打算在晚上发动攻击，在广告刊登出以后，这个计划改变了。

珍珠港事件之后，关于这则广告的猜测越来越多。许多人认为，是德国或日本间谍在《纽约人》杂志上刊登了这则广告，目的是通知潜伏在美国的其他间谍，战争就要爆发了。“死亡双星”指的是纳粹德国和日本，双头鹰看上去很像希特勒第三帝国的标志。FBI的特工通过调查发现，广告是一个叫帝王贸易公司的公司刊登的，这是一家假公司。一个白人男子用现金在《纽约人》杂志的办公室里支付了广告费，但他没有留下姓名，也没有留下地址。更让人奇怪的是，这个被联邦调查局认为是嫌疑犯的人在几周后突然死亡了。《纽约人》杂志上的这则广告到底是不是狡猾的德国或日本间谍用来通知同党，日本要偷袭珍珠港呢？珍珠港事件后，FBI一直忙于调查其他相关事件，对这个可疑的广告事件，他们无法给出一个圆满的解释。

5.希特勒“看家狗”的失踪1945年4月30日，苏联军队攻克了柏林。柏林，这座美丽的城市此时已经变成了一个碎石瓦砾堆。苏联先头部队的坦克直冲柏林的帝国大厦。

帝国大厦是希特勒几年前修建的，是德意志帝国的象征。在帝国大厦的地下室里，拥挤着曾经耀武扬威现在却灰心丧气的希特勒及其情妇爱娃。布瑞，宣传部长保罗。约瑟夫。戈培尔以及他的全家，还有元首的秘书马丁。波曼，以及一群将军和纳粹党的官员。

4月30日晚上，死神在帝国大厦的地下室里徘徊，苏军炮弹已经在很近的街区爆炸，爆炸声听得清清楚楚。希特勒举起一把瓦尔德式手枪，对着他的脑袋扣动了扳机。不到3分钟，爱娃也服毒自尽。根据希特勒生前的命令，几个忠诚的党卫队士兵将两具尸体抬出了地下室，泼上汽油，点上了火，对骨灰行了军礼后返回地下室。被杀害的犹太人骸骨就在这个防空地下室中，跟随希特勒20年的约瑟夫。戈培尔随后毒死了自己的6个孩子，用手枪打死了他漂亮的妻子马格达，然后开枪自尽。

地下室中的马丁。波曼可没有像戈培尔对元首那么忠心，波曼根本就没有打算加入到自杀者的行列。苏军就要进攻到地下室的时候，他已经思谋如何逃出柏林。马丁。波曼是一个矮胖、肆无忌惮的家伙，野心极重，元首身边的人对他几乎都是又恨又怕。尽管其他纳粹政要如赫尔曼。戈林、海因里奇。希姆莱、约瑟夫。戈培尔都喜欢炫耀手中的权力，但是马丁。波曼与他们相反，一直躲在幕后。

波曼深深懂得真正的权力在哪里。他将自己的办公桌放在希特勒办公室的前厅，这样，他就控制了晋见希特勒的权力，甚至连帝国元帅戈林这样显赫的人物也抱怨说，见一次希特勒非常困难，有时甚至是不可能的，除非得到元首“看家狗”的特许。波曼在占据这个重要职位的两年里，使得所有非军事文件在到达希特勒手里以前都要经过他个人的处理，并使这种做法成为惯例。也就是说，他个人能够掌握帝国及其机构所有的事情。而且，对希特勒看到的东西他能够根据自己的喜好进行取舍。

马丁。波曼还设法将另外一项巨大的个人权力掌握在自己手中：元首之友基金会，德国的工业家和其他富豪都要“自愿”地向该基金捐钱。如果不愿意捐钱的话，就会被认为是元首的敌人。由于希特勒不愿意被金钱方面的事烦扰，波曼就对这笔巨大的资金有了支配权，他可以用它贿赂纳粹高官或其他人士。因为希特勒如此倚重波曼，以致波曼还控制了希特勒的个人财产。

于是，出现了一种奇怪的现象，连希特勒的女友爱娃也要讨好波曼。爱娃从不在希特勒面前掩饰她对波曼的厌恶。她告诉希特勒，波曼假装不吸烟不喝酒，但实际上他是一个烟鬼、一个大酒鬼，而且是一个纵欲狂。希特勒听了只是耸了耸肩膀，毕竟，波曼在他的日常事务中起着很重要的作用。

4月30日当晚，希特勒的私人飞行员汉斯。鲍将军也在地下室里，就在前几天，波曼还与想营救希特勒的汉斯。鲍谈过一次话。在柏林附近的一个机场里，鲍有一架崭新的疆克―――390飞机，飞机已经加满了油，随时可以起飞。这种飞机的技术虽然还不成熟，但在两个月前一个德国飞行员已经驾驶这种快速的超现代飞机从德国绕赤道直飞日本，中途没有降落。于是，汉斯。鲍确信他能够驾驶这架飞机带着元首飞到很远的地方，比如几乎在地球另一端的伪满洲国。

希特勒死后24小时里，地下室的人开始借着夜色，每隔20分钟往外撤退一批。马丁。波曼和希特勒的飞行员汉斯。鲍走在一起。在希特勒临死前的命令中，希特勒授予波曼“德国领导人”的头衔。理所当然，在即将实行的逃往伪满洲国的计划中，波曼将代替希特勒的位置。漆黑的街上一片混乱，各处的战斗还在继续，马丁。波曼和汉斯。鲍以及其他人走散了。

后来就有一些报道说有人看见这位“德国领导人”被炸死了。还有人说，他们看见波曼坐在一辆正在跟苏联坦克激战的德国坦克上。不管怎么样，马丁。波曼从此消失了。当苏联军队解放了整个柏林后，哪儿也没有找到他。英国和美国都认为，马丁。波曼在苏联人手中。在战争结束后的几个月中，艾森豪威尔将军办公室的情报官员确信，波曼这位缺乏经验的领导人已经与苏联人穿了同一条裤子，他们认为，实际上波曼是纳粹中职位最高的苏联间碟。一直负责对苏联进行谍报工作的前德国将军里察德。格雷也发誓说，波曼是共产党的间谍。尽管苏联和英美两国在战争一结束就大力搜寻波曼，但是，没有发现一丁点儿他生还或死去的消息。几十年来，英国和美国一直认为波曼这位前“德国领导人”要么已经死去，要么在莫斯科，在苏联与西方的冷战中为苏联效力。

一直到1972年11月下旬一个寒冷的日子，德国建筑工人在修一个新公园时，发现了两具肩并肩躺在一起的骨架。一个矮小（波曼只有5英尺7英寸高），另外一个很高（斯塔费格博士有6英尺6英寸高）。柏林警察来了，随后法医检查证明，俩人的颌骨中都嵌有氰化钾胶囊。据报道，柏林警方根据波曼牙医的回忆材料初步证明了其中一具是马丁。波曼的尸体。到了1975年，前纳粹青年军领导人亚瑟。阿克斯曼也终于开口说，在那天撤离帝国大厦地下室的过程中，他和波曼是同一批撤离的，在路上，他看见了波曼和希特勒的私人医生陆德维哥。斯塔费格的尸体。“我经过的时候，月光正好照在他们的脸上，”阿克斯曼回忆说，“他们俩躺得很近，身上并没有中枪或弹片的痕迹……我猜想他们是服毒而死的。”

但是，关于这位希特勒“看家狗”的谜并没有解开。众所周知，在希特勒的身边，阿克斯曼特别憎恶波曼。阿克斯曼真的在30年前的那个漆黑混乱的夜晚看见波曼的尸体了吗？当时，整个城市陷入混战当中，除了平民外，德军和苏军的成千上万具尸体散落在城市里，为什么阿克斯曼独独要停下来检查波曼的尸体呢？也有人说，波曼逃到了南美，在那儿舒舒服服地过了30多年。不管怎么说，马丁。波曼的最终去向实在是一个谜。

6.核潜艇的沉没事实上，在举世震惊的苏联康尔克斯核潜艇沉没之前，前苏联曾频频发生过核潜艇沉没事件。这里所说的是发生在1986年的一例。前苏联核潜艇“K－219”号的船长伊戈。布里坦诺夫呷一口茶，仔细倾听艇上的声音。他出海已经一个月，对那片嘈杂声早就适应了。那些声音包括蒸气的嘶嘶声，以及潜艇两个引擎的隆隆声，还有叮当声、嗡嗡声、风扇声，吵闹得像个工厂，而不像导弹潜艇的神经中枢。

这一天是1986年10月3日，“K－219”号正在北大西洋巡航，沿着美国海岸游弋，准备随时给这个敌对国家以致命的重创。80年代中叶，美苏冷战已到尾声，但双方的导弹发射人员依然是枕戈寝甲，24小时戒备。

前苏联经常有3艘潜艇在美国东岸游弋，都配备有核弹头导弹，瞄准了美国的大城市。“K－219”号在北大西洋巡航两星期的任务即将结束，这时正向南驶往百慕大附近的另一巡航区，接替另一艘导弹潜艇。这艘潜艇的排水量为9300吨，1971年下水时潜航时速为55千米，但这时却只能走45千米了，艇上的两个核反应炉老旧而危险。119名船员挤在老朽的船壳里，四周都是核子和化学毒物。这艘旧船有很多令人担心的问题，其中最严重的来自4号舱。在10个舱中，4号舱是个圆顶大隔舱，潜艇上的16个导弹发射井都设在那里。每个发射井的直径都超过1.5米，高10米以上，装有一枚RSm－25导弹。这些导弹对敌人固然危险，对潜艇本身也是个可怕的威胁。它们以二氧化氮和联氨作燃料，这两种挥发性液体一混合就会着火。二氧化氮遇上普通海水也会引起强烈化学反应，产生强力硝酸，能腐蚀几乎任何物质，包括电线、密封垫，甚至导弹的铝质弹壳。

10月3日那天，武器控制官阿列克舍。彼查奇科夫检查了6号发射井的水位计之后，深感不安。巡航第一天开始，海水就不断渗入这发射井，他只好命令部下每天抽水两次。但渗水情况越来越严重，每天抽水两次已不够了。

“K－219”号启程之前，他的部下曾经夜以继日地工作，把潜艇维修妥当。布里坦诺夫计划利用三个月的游弋时间，把遗留下来的小毛病一一修好。他知道，潜艇一旦开入了公海，就会遭到美国人的监视。在海面下的冷战，前苏联一直处于下风，美国人的反潜装备十分先进：有空中侦察仪器，水下传声缆，以及探测距离很远的被动声纳。有时美国潜艇会像幽灵般地突然出现，它们凭着先进的设备，能够跟踪、瞄准前苏联潜艇，而且神不知鬼不觉。布里坦诺夫受设备落后掣肘，惟有运用计谋才能摆脱技术占优势的美国人。晚上10点钟，“K－219”号在只露出潜望镜的深度航行，布里坦诺夫刚和莫斯科通过话，报告有一艘美国潜艇正在后面跟踪。“操舵组，准备展开躲闪行动；声纳组，作好干扰准备。我相信我们可以杀美国人一个措手不及！”他大声说。他打算故伎重演，把潜艇下降并急转弯，让尾随的敌方潜艇猝不及防，被迫败露行踪。“K－219”号那样急转弯之后，船头就会迎头向对方船头撞击，对方为了避免相撞，惟一的办法就是转变或紧急煞车，于是螺旋桨搅动海水，发出声音，凭这声音就可探测到那艘“超静”美国潜艇的位置。美国人把这一行径比之为二战中的日本“神风攻击队”，并称之为“苏联疯子”。船员都准备好了，他们抓住附近的任何物体以稳住身体，船长一声令下，“K－219”号陡然俯冲，然后猛烈倾斜。

自从声纳探测到50千米有艘前苏联潜艇，詹姆期。冯苏斯基中校就指挥美国潜艇“奥古斯塔”号小心冀冀地向对方迫近，他知道那艘苏联潜艇已潜近到可随时向美国潜艇发动袭击的位置。冯苏斯基突然听到声纳兵高叫“苏联疯子”，他决定不躲不闪，让那艘苏联潜艇靠近，然后用声纳向它发出“呼”的一声。按照惯例，在水下向另一潜艇发出清晰可辨的“呼”的一声声波，就是向对方发出警告，就像战斗机低飞掠过攻击目标一样。两艘潜艇的距离渐渐缩短，冯苏斯基忽然听到一声响声，其他人也都听见了，那是一阵低沉的爆炸声。

“K－219”号的船员感到潜艇突然倾斜，都赶紧抓住身旁的固定物体以防跌到。6号发射井忽然响起了尖锐的警报。武器控制官彼查奇科夫迅速爬上梯子，跑到控制台前，按下6号发射井抽水机的启动钮，然后跳过去把警报器关掉。可是，另一个报警器又响了起来，化学烟雾探测器的红灯亮了。6号发射井里的海水看来已经和导弹燃料相混合，形成硝酸，可能正在浸入RSm－25导弹中增压的重要部分。爆炸在每一秒钟都可能发生，一场巨大的灾难正在酝酿中。彼查奇科夫抓起船上通话系统的麦克风，他喊着说：“6号发射井有大量的海水渗入！有烟雾！”潜艇渐渐上升，他把写着“6”字的那个红色开关盖揭开转动红色的把手，要打开发射井的舱门。那个舱门是要花几分钟时间才打得开的。化学烟雾警报器继续响个不停，为了安全起见，导弹库所有的防水舱门都被关上了，以防止危险蔓延。全体船员都戴上了氧气罩。

潜艇继续上升，忽然一声猛烈的爆炸声震撼了全船。指挥部的灯熄灭了，爆炸声雷鸣般在船上回荡，6号发射井的舱门给炸开了。导弹漏出的燃料在6号发射井里爆炸了，导弹残骸和两枚弹头都给轰进了海里。海水夹着碎片和导弹燃料，像瀑布般从本来是发射井舱门那个破洞奔腾而出。潜艇停止了上升，反而开始失控地向着下面5600米的北大西洋海床直沉下去。

此事被美国潜艇测得一清二楚，冯苏斯基指挥潜艇升上水面，准备向上级报告此事。“K－219”号急速下沉约100米之后，布里坦诺夫下令把中央压载水舱里的水排出。他认为，这时的首要任务是带领119名部下活着回家，为此他会不惜任何代价，甚至触犯向敌人暴露行踪的弥天大罪。

“K－219”号下沉的速度渐渐慢了下来，随后开始向上浮升，不久，潜艇猛然向上一耸破水而出。由爆炸到浮出水面，只不过两分钟时间。可是警报器还是一个接一个地响，通话系统传来报告：“4号舱……浓烟密布，彼查奇科夫昏迷了。”接着报告：“这里很热，到处是水和烟，请求允许我们撤离。”布里坦诺夫拿起麦克风说：“各房舱人员，戴上氧气罩。”他随即派遣救援组到4号舱去，军医戴上橡皮氧气罩在导弹库外面等候，准备为伤者治疗。在4号舱和7号舱的船员已严重中毒，鼻口和嘴都流出红色泡沫，尽管救助人员费尽心机，还是无法把他们从死神手中夺回来。“K－219”号升上海面之后，布里坦诺夫立即派人检查潜艇外部的损毁情况。轮机长爬上密封的船桥，再爬上另一梯子，打开潜艇的主舱门。自从潜艇启航以来，这是船上第一次有人呼吸到大海上带有盐味的清新空气。毒气开始渗入8号舱了，布里坦诺夫别无其他选择，命令60名无可奈何的船员开始作最后一次撤退，到9号和10号舱，由于其他隔舱的毒气越来越浓，这两个最后阵地大概也守不了多久。众人于是聚拢在一道狭窄的长梯下面，这长梯是通往太平门的，外面就是广阔的天空，清新的空气。作为军人，布里坦诺夫懂得保守军事机密的天职，如果是他一人，他宁可在海底以身殉职，但船上有100多双渴求生存的眼睛，陆上又有上千个等待他们的亲人。布里坦诺夫决意不再为那种“天晓得的军事秘密”牺牲100多条生命。这时，在这位苏联船长的心目中，他的部下比什么都重要，他把麦克风拿到嘴边，下令打开太平门，所有人都到甲板上集合，准备弃船。一名年轻水兵立即爬上梯子，转动一道内舱门上的轮盘，他用肩膀一顶沉重的内舱门随即朝上打开。久困船腹的船员一个接一个地爬上了后甲板。这时都觉得仿佛身在梦中。海面上的空气清新甜美，天空蔚蓝一片。

早些时候布里坦诺夫曾发无线电向舰队总部告急，莫斯科于是调派了三艘商船前来相助，很快就把所有的船员都撤走了。布里坦诺夫命令所有人离开潜艇，只留下一个损毁控制小组。“克拉斯诺瓦德斯”号奉命把“K－219”号拖回去。船员忙碌了一番之后，船体开始向前移动。可是过了不久，“K－219”号突然一颠，原来是拖曳缆断了，“K－219”号再度在水里漂流。布里坦诺夫迅速重新审度自己的处境。他们这时所在的地方离几个大型美国海军基地不远，但离母港及华沙条约国的基地却遥远得很，此时莫斯科已下令放弃拖曳“K－219”号回国的行动。第二天清晨，莫斯科派来的货船派出一艘汽艇把潜艇上余下的人员载走。

不久，人人都登上汽艇，只剩下布里坦诺夫一人，他决心一个人把这艘潜艇弄沉。他先把3号舱的通海阀门打开，让船慢慢下沉，再到船头把其中一个水雷发射管和内闩都打开，让海水迅速灌进来。在三艘货船的聚光灯照明下，船员们看到布里坦诺夫爬上了船桥，割下“K－219”号的军旗，塞进身上的夹克里面，然后把救生艇放在水面，迅速跳了上去。已安全脱险的部下，无不为船长布里坦诺夫的果敢行为所感动。

可谁也想不到布里坦诺夫回国不久，被控玩忽职守及从事破坏活动被捕入狱。后来虽然所有的控告罪都被撤销，但他只能留在海军后备队了。115名生还者中，后来有3人伤重不治，另有11人终生残废。

前苏联瓦解之后，“K－219”号船员的英雄事迹才渐渐为世人所知，1994年8月27日，“K－219”号的母港加兹希沃举行仪式，纪念当年葬身大海的潜艇人员。仪式举行那天，碧空如洗，艳阳高照，“K－219”号的历劫生还者大部分都来了。熬了将近8年之后，他们的痛苦经历终于受到了关注。伊戈。布里坦诺夫从旧部面前走过，他把花束放在基石下，然后转过身来，他的旧部纷纷跑上前拥抱他。其他海军人员也纷纷发出了欢呼声，此时此刻，他已成为俄罗斯人民心目中的英雄了。

7.吃泥的部落在尼日利亚东北部的伊博族里，人们吃泥土已成为习惯。

在该部落中有那些专供人们食用的泥土。泥土以批发零售的方式，在市集上公开发售，销售量还不小。还有一些人把它视为治疗呕吐及痢疾的特效药。特别是很多孕妇为了吸取到泥土中含量成份极高的钙质，经常大口嚼食泥土。当小孩子出生后，其母亲在一个月内不得吃泥，以后每隔一个月吃一次，而且每次吃泥的时间必须是该月的第一天，这样坚持一年便可保证其孩子长大后五行不缺土，而且也会变得聪明。一年过后，其母亲吃泥的时间则由自己确定了。

当地还有一种古老而奇特的婚俗，那就是胖姑娘方可嫁人。在这个部族的青年男子眼里，胖姑娘才美，只有一个胖墩墩的女子才称为“贤妻良母”，婚后才能幸福，所以这个部落的女子在出嫁之前都千方百计设法将身体养胖，否则就难以觅得如意郎君。伊博族女子到了该出嫁的年龄，就被安排住进单独的茅舍，由姑娘的母亲专门侍候她的饮食起居，旁人不得问津。此时的姑娘不操劳家务，不必劳作，任务就是把身体养胖。她们睡得足，吃得好，吃的都是用大米、玉米和香薯等精心制作的营养丰富的食物。姑娘享受此种优厚待遇的时间少则几个月，多则一年，时间的长短完全由姑娘是否养胖来决定。每年雨季结束以后，部族里一年一度的相亲活动便开始了。此时一个个被精心养育的胖姑娘将接受青年男子的严格挑选。伊博族青年小伙子在选择新娘时，既要注意到姑娘的聪慧和生活方面的才干，但最终能不能结为夫妻，主要取决于姑娘身体的肥胖和丰满程度。在相亲活动中，当一位男子相中了一位姑娘时，他便要接受一顿棍棒的“严峻考验”。按照伊博族的传统风俗，男子向姑娘求爱时，女方的亲属要用棍棒将他痛打一顿，以考察他对姑娘是否真诚和能否成为好丈夫，一个堂堂男子汉如果经受不起这样棒打，他不仅是个懦夫，以后也不可能成为好丈夫，姑娘就决不愿意和这样的男子结为夫妻。所以，伊博族小伙子为获得姑娘的爱慕之心，接受棍棒之苦也在所不辞。吃泥与长胖是否有种奇妙的因果联系？科学家和学者们苦苦地寻找着答案，但始终悬而未决。

8.石币之谜太平洋上有一个叫亚布岛的小岛。岛上的土著人使用一种十分奇特的叫做“分”的巨大石币作流通货币。

这种石币被磨得十分光滑，上面布满了许多美丽奇特的图案。石币是用一种石灰岩矿物，即一种散石凿制而成的。按当地习俗，这种石币的体积越大，价值就越高，有的直径竟达5米。这种石币上面有着很多花纹，这些图案不仅精美，而且纹路很复杂，又很规整，每块石币上的花纹都是一模一样的，好似同一个模子浇出来的。可这是石质材料，是不可能用浇铸的办法制出的，那究竟是如何造出如此精美的石币的呢？

人们想试探土著人，从中获得有价值的信息，然而土著人怎么可能告诉别人呢？这可是他们用以流通的货币呀！一般人看不明白其中的奥秘，就连一些历史学家也不能对其作出回答。人们只好对其进行种种猜测。有人认为，石币上的花纹，是散石在地下埋藏时被泥土中的酸类物质腐蚀而成，造币时选择后保存下来的，但这石币上的花纹都是一模一样的，天然形成是没有那么巧的条件的。还有人认为，那肯定是土著人用金刚石刻刀一条条地刻出来的，这个意见遭到了事实的否定，因为货币数量之大，不容许慢条斯理地去一个个雕刻。也有人认为，那些花纹定是工匠们用某种酸液腐蚀成的。但处于石器时代的土著人到哪里去寻找或制造酸液呢，当然这个结论也被否定了。

曾经有一个探险队在这岛上生活了大概两周时间，这个岛上的居民常到海边捕鱼，探险队员们便跟随渔民们到海边，看看能否从中发现什么线索，这天，他们看见一些渔民正在打捞一种形状奇特的海螺，成筐成筐地运到集市中去出售，他们便从集市中购买了许多这种海螺，拿回家中研究。他们把海螺放在石板上，海螺从口中喷出一种液体，这种液体流在石板表面就发生了沸腾现象，并冒起了一股气体，把海螺拾起来，石板上的液体一会儿干了，而石板表面却留下了一串弯弯曲曲的花纹，探险队员总算明白了土著人是如何在散石上雕刻出精美而规整的花纹了，原来，土著人正是利用这种海螺能分泌强酸的小动物，让它按照事先设计好的路线去爬行，用分泌出的强酸液对石头进行花纹加工，造出那种精美的石币的。事实是否真的如此呢？人们还在进一步探索研究。

9.王恭厂大灾变明朝天启六年五月初六辰时，坐落在北京城西南角的王恭厂，发生了一次古今未有的巨大灾变。

若翻开卷帙浩繁的明清各种史料，凡论及此次巨大灾变者，均有当时情景的较详尽的记述，那时天崩地裂，触目惊心，“上警九朝列祖，下致中外骇然！”现简摘介绍如下：在刘若愚著的《明宫史》中：“天启六年五月初六辰时，忽大震一声，烈逾急霆，将大树20余株，尽拔出土，根或向上，而梢或向下；又有坑深数丈，烟云直上，亦如灵芝，滚向东北。自西安门一带皆飞落铁渣，如麸如米者，移时方止。自宣武门迤西，刑部街迤南，将近厂房屋，猝然倾倒，土木在上，而瓦在下。杀有姓名者几千人也。而阖户死及不知姓名者，又不知几千人也。凡坍平房屋，炉中之火皆灭。惟卖酒张四家两三间之木箔焚然，其余了无焚毁。凡死者肢体多不全，不论男女，尽皆裸体，未死者亦皆震褫其衣帽焉。”

明著名历史学家计六奇在他写的《明季北略》一书载：“天启丙寅五月初六日，巳时，天色皎洁，忽有声如吼，从东北方渐至京城西南角，灰气涌起，屋宇震荡。须臾，大震一声，天崩地塌；昏黑如夜，万室平沉。东至顺城门大街，北至刑部街，长三四里，周围十三里，尽为齑粉。屋数万间，人二万余，王恭厂一带糜烂尤甚。僵尸重叠，秽气熏天，瓦砾盈空而下，无所辨别街道门户。伤心惨目，笔所难述。震声南自河西务，东自通州，北自密云、昌平，告变相同。京城中即不被害者，屋宇无不震裂，狂奔肆行之状，举国如狂，象房倾圮，象俱逸出。遥望天气，有如乱丝者，有五色者，有如灵芝者，冲天而起，经时方散。”

据《天变邸抄》记述：最令人奇怪的是这场灾变使受害者“不论男女，尽皆裸体”的特异现象。“所伤男妇俱赤身，寸丝不挂，不如何故？有一长班，棕帽衣裤鞋袜一霎俱无。生者如此，死者可知！”：“书手捋锹镢立瓦砾上，呼曰：”底下有人可答应。‘忽应声；’救我！‘诸人问曰：“你是谁？’曰：”我是二小姐。‘书手知是本官之爱妾，急救出，身无寸缕。“

《日下旧闻》又载：“是日，京师妇女凡肩舆出行者，皆于舆中自去其衣，衣若有物摄之，从空飞去，坠昌平州。”

明代黄煜所著《碧血录》记载：“元宏寺街有女轿过，一响掀去轿顶，女客身衣尽去，赤体在轿，竟尔无恙。”

众多历史典籍中这种关于灾变时人们“寸丝不挂”、“身无寸缕”、“赤身裸体”的记载不胜枚举。那么，人们的衣服到哪里去了呢？在谈迁的《国榷》一书中：“震后，有人告，衣服俱飘至西山，挂于树梢，昌平州教场衣服成堆，人家器皿、衣服、首饰、银钱俱有。户部张凤奎使长班往验，果然。”

在计六奇《明季北略》中：“震崩后，有报：红丝衣等俱飘至西山，大半挂于树梢。昌平州教场衣服成堆，首饰、银钱、器皿无所不有。”

在吴伟业《绥寇纪略》一书中：“大木远落密云，石狮掷出城外，衣服挂于西山树梢，银钱器皿飘至昌平阅武场中。”

在《昌平州志》卷十七中：“京城石狮数百人移之不动，一响之后，偕衣服、器皿从空飞出城去。”这种奇怪的现象在人类历史上是绝无仅有的，灾害区的人们突然尽皆裸体，而衣服却一下子飘移了几十里地，实在是咄咄怪事！

历史学家计六奇、吴伟业等人治学十分严谨，他们写史，字斟句酌，真是“无一字无出处”，是以“信史”和“实录”著称于史的。尤其谈迁记史一丝不苟，是有口皆碑的。他们的记载可以说是可靠可信的，那么是什么原因造成这种亘古未闻的怪事呢？实在令人百思不得其解。

以上记载，或许有不实之处，但是大体上为我们描述了当时震天动地的王恭厂灾变的大致情景。对这样一场影响深远，损害甚巨的灾祸，却长期以来没引起人们足够的重视，使王恭厂灾变之谜石沉大海。然而，时至今日，我们翻出这个历史疑谜，以资有关部门、学者研究。对这次王恭厂灾变，究其因，众说不一，综观众议，不过有四：其一地震说京区历来震繁，据有关文献记，仅明代就大小震百余起。天启六年五月初六灾变虽官方未明确为地震，但灾变前后种种迹象与地震前后现象有许多相符之处。且史书文献中与地震有关的记载也很多，如：“大震一声”、“殿震”、“震撼天地”、“时息地震”、“震后”……故可推断，这场王恭厂灾变，是因地震直接促发火药库而引起的。若此推断成立，那么这次地震具有裂度大而震区面小的特点，比如震灾中心（宣武门内大街以西，刑部街以南）破坏力几乎达到摧毁性程度；然而在离震灾中心较近的建筑真如寺、承恩寺等均未受到多大破坏，这种情况是举世未见的；再者蘑菇状烟云，也不是地震出现的现象；又如“不论男女，尽皆裸体”，“寸丝不挂”，“褫衣物”的现象，也非地震的后果；至于灾变中产生的巨大冲击波，在地震史上恐怕也少有先例。

其二羊角风（龙卷风）说羊角风具有突发性和毁灭性特点。羊角风我国经常发生在春末夏初季节。天启六年五月初六的王恭厂灾变，就其灾害范围看，似为此风所致。“东到顺城门大街，北至刑部街，长三四里，周围十三里，尽为齑粉。”而羊角风袭击范围往往在受害区百米之外很平静，就是受灾区与非灾区界限分明，而地震就不明显。至于石驸马街大石狮飞出宣武门外，史实确有记载，并且王恭厂之北的数千斤重物―――石狮子被甩到南城墙外，然而并未见城墙塌陷，这是何故？将石狮子远抛，这是羊角风的巨力。于1956年9月24日，上海浦东区遭到此风袭击时，曾将一个223斤重的油灌卷至15米高的空中，然后抛到120多米以外的地方。王恭厂灾变若羊角风所致，羊角风常是突然爆发，可是这次灾变前伴随着许多地震前后的征象：从西南方，有声如雷；鸡犬皆惊，振物有声；初九（变后3日）丑时，复巨声西来，门窗皆响；震声南至河西务，东至通州，北至密云。以羊角风说也难以解释这些现象。

其三陨落说宇宙中星体冲入地球大气层时，其前方空气受到强压而温度陡然上升到几千度甚至万度，使流星―――陨石表面物质熔化和气化，并与大气分子撞击而发光，形成火花、火球。当火花、火球消失后，人们可能听到霹雳声、雷鸣声、爆炸声。陨石落地，形成陨石坑。当陨石与地面撞击时，会发出震动与响声，这就如同文献记载那样：“有声如吼”，“但见飙光一道，内有大光”，“忽大震一声，裂逾急霆”，“深坑数丈”，“烟云直上”，“巨石空中飞注如雨”，“烟尘障空，白昼晦冥”，“西安门一带皆霏落铁渣，如麸如米”等等现象，完全与之吻合。陨落也完全有可能使房屋“猝然倾倒”，“大树尽拔出土”，以及“大木飞至密云”，灾区数里“尽为齑粉”。但陨落说，也难以解释灾变前后的种种地震征兆。

其四火药焚爆说这次灾变中心正是王恭厂药库。所以，灾后就曾有人说：“王恭厂不戒自焚，致都城之扰。”王恭厂是一个巨大的火药库。据文献记载：每五日，三大营共领火药三千余斤。若这么多火药一旦发生焚爆，可在瞬息间形成高温高压气流，并迅速向周围扩散，可下冲使地面成坑，向四周可使阻挡物倾倒，上可携物飞空，使地中霹雳声不断，甚至“大震一声”，“裂逾急霆”。但当时普通火药，能否有这样巨大威力：使千斤石狮飞行于街外；平地陷巨坑二丈许；将衣物卷走，男女俱赤裸，寸丝不挂。这些现象以火药焚爆说也难以解释。再者作为爆前的先兆，出现的地鸣和火球，似乎火药本身也难以由它一手导演。上述四说，均无完断，可为王恭厂灾变之谜的研究者们探讨之资。

10.金佛像之谜二次世界大战中，日本对东亚和东南亚的抢掠，是触目惊心的。劫掠的国家和地区，包括中国、印度支那、泰国、缅甸、马来亚、婆罗洲、新加坡、菲律宾及荷属东印度群岛等。

据40年代十分保守的估计，几年的战争，使日本获取的“战利品”达数百亿美元，若以今天的比价换算，超过千亿美元，仅黄金一项，就有6000多吨！另有钻石、翡翠、玉器、佛像等奇珍异宝古董首饰不计其数，有人分析，如果将6000吨黄金看作是日本从银行等合法机构偷来或抢来的，那么，加上更大的一笔从富商巨贾以及黑社会抢来的黄金，其总数就将是以上数字的2至3倍甚至更多。

二战以来，这些战利品被通称为“山下奉文藏金”。二次世界大战期间，山下奉文于1938年7月就任日军华北方面军参谋长。此后不久，他又被任命为新设的满洲防卫军司令官。太平洋战争爆发后，他担任日军26军团司令官，此人足智多谋，一心效忠天皇，在攻打新加坡的战斗中，他为自己塑造了辉煌。把英军打得狼狈不堪，2个月不到，日军就占领了新加坡。一夜之间，全世界都知道了山下奉文！山下奉文得到了一个绰号：“马来亚之虎”。

日本战败前夕，山下奉文率大军撤出马尼拉，命部将岩渊守城。他之所以留下岩渊死守一座空城，原因只有一个：掩护他把大量还没来得及运走的财宝抢运到碧瑶山中。在山下奉文从马尼拉转移出来的珍奇宝物中，有大量的珍珠。珍珠堪称形体优美的尤物！山下奉文抢得的珍珠种类很多，有东珠、西珠、南珠、江珠、南洋珠、孟买珠、澳洲珠和波斯珠。以南洋珠最为名贵，有所谓“西珠不如东珠，东珠不如南洋珠”之说。波斯珠也很值钱。除了用自己的军队将在东南亚各地抢掠的珠宝秘密转移至碧瑶山中外，山下奉文还开始了一次最后的掠夺。大撤退前夕，山下奉文的宪兵队还将印度支那银行洗劫一空。1945年3月，他们一次就从印度支那银行掠取了7.8亿比塞塔，在西贡，一个官吏需用100万年的时间才能挣足这个数！

可以肯定地说，其中的很大一部分，被山下奉文秘密埋藏起来了。具体有多少，也许永远也没有人能说得清楚。他总是将白金和钻石据为己有。有好几次，他似乎确曾用舰艇运送黄金回国，但是那些舰艇无一例外地在大海上遇到袭击沉没了。是谁袭击了它们？同样没有人能说得清楚。其实是日本人自己故意炸沉了载有黄金珍宝的船只，其中包括被炸沉的“那智号”巡洋舰。那些浮出水面的人遭到了日本潜艇水兵的机枪射击，射击者上岸后又遭到了清除，到最后，除了几个神秘人物外，没有一个目击者幸存下来。

从1943年后期开始，掠夺来的珍宝便由卡车运送到碧瑶的本格特矿区附近的山里，密藏在隧道或山洞中并用水泥封上。他们之所以要把珍宝运往碧瑶，因为那里是大山区，丛林密布。有些则被运到马尼拉的其他地方，埋入深坑。有一部分财宝，按要求是要埋到水下，沉入炸开的珊瑚礁里，再用珊瑚石和水泥的混合物填塞紧封。一个代号为“幽灵”的秘密行动小组负责这类行动，分为掘进组、爆破组、搬运组和潜水队。

有一些关于盟军俘虏的令人毛骨悚然的传说―――1943年到1944年间，他们被迫挖掘那些深坑和隧道，随后就被活埋了。“消失”的人，据不完全统计，至少也在3000人以上，这些人有六分之一左右是日本军人，其余的则几乎全是盟军战俘，还有一些中国人、马来人、新加坡人及菲律宾人。

时间到了1970年，菲律宾探险家协会主席罗赫利奥。罗哈斯开始寻找山下奉文藏金。当他拿到了一张日本人的藏宝图之后，他就开始了小心翼翼的挖掘。罗哈斯的父亲在二战时期是一个商人，专做紧缺物资的生意，罗哈斯的那张藏宝图，很可能是他父亲当年从山下奉文那里顺手牵羊弄来的。罗哈斯是在60年代晚期才相信有山下奉文藏金的，很有可能是在那时候他才从父亲的遗物中发现了这张藏宝图。不管怎么说，罗哈斯有了一张日本人的藏宝图。藏宝图上标出的是碧瑶附近本格特矿坑中的一个埋藏点。

从3月份开始，罗哈斯不断地深入到碧瑶山中，包里挎着一个老式探测器，有计划地进行着精确的测量。为此，他花了几个月的时间，但他终于找到了，他及其随从进入了一个到处散落着人骨的山洞。由于有了图纸的指引，加上罗哈斯小心谨慎的性格，他们一路上避开骷髅阵设置的各种机关，没有遇到什么危险。

但是，当他们就要接近宝物的时候，却遇到了一具特殊的骷髅。这具骷髅没有腿，腹腔里奇怪地伸出一根螺旋形的柱子，胸腔部分呈“V”字形的两根有低浅凹槽的骨头，直通两肩的锁骨，头颅奇大。罗哈斯敏锐地发现这具骷髅的结构有别于普通的人骨，当年那些日本人肯定在上面作过特殊的加工。他叫手下人不要去动它。自己则站在一米开外，用他的探测器小心翼翼地进行试探。如果探测到的是人骨，探测器会发出“嘟嘟嘟”的叫声，可是，当他把探测器的尖嘴放在腹腔部位那根螺旋形的柱子上时，什么动静也没有。罗哈斯确信这不是人骨，对手下人说：你们谁也不要去动这具特殊的骷髅，否则，谁也别想活着走出这座碧瑶大山！

这的确是一具假骷髅！全身都由不易腐烂的物质组成，硕大的头颅里，装着威力极大的打开保险盖的烈性炸弹，只要胸腔或腹腔的“骨头”一动，炸弹立即引爆。这具假骷髅纵向躺在路中，把路面拦腰阻断，要想得到宝物，必须通过这道障碍。但是，在场的人没一个敢跨越过去。

罗哈斯想了许久，终于想出了一个办法。让他人去洞外砍来十来根长长的木棒，扎了一个架子，架子的一头，小心谨慎地放在假骷髅的头部两侧，一头放在臀尾，人们便从架子上面爬了过去。他们终于进入了放着财宝的山洞。

罗哈斯在山洞里找到了金条和金币，还有大量的其他宝物，比如价值1300多万美元的用4颗蛋面“老坑玻璃种”翡翠所镶嵌成的黄金钻石手链以及用极为罕见的蓝宝石、祖母绿和珍珠镶成的纯银颈饰，都是那次掘宝的“战利品”。这些钻石都是钻石家族中的极品。他还找到了一个大木箱。他们把木箱打开，发现里面装着一尊金佛像！由于有了这个巨大的发现，罗哈斯根本就没注意到在木箱的旁边，还有一个小得可怜的空盒子。那尊金佛像有1米高，估计重约2000磅，头部可以拆下，身体内部藏有珠宝，从造型上看，“很明显地具有暹罗风格”。那些珠宝，是属于马来半岛或暹罗的孟族统治者王冠上的饰珠。

据认为，山下奉文因为某种特殊的原因未带走这尊佛像，至于它的出处，有可能是日本人在占领时期从暹罗的某个地方抢到的，或夺自泰国贵族的某个成员，或抢自在曼谷的某个中国富商，或者来自在暹罗王国备受尊崇的庙宇……金佛像的价值在70年代初就高达5000万美元以上，十余年之后，1986年，当它再一次出现在市场上的时候，它的价值已高达2.6亿美元了。

有了这尊金佛像，罗哈斯便停止了寻找山下奉文藏金的一切挖掘工作，由于他的这一举动，有关金佛像埋藏的真正地点也引起了人们的怀疑，有人说，金佛像根本就不是在碧瑶附近的本格特矿区挖出来的，因为他们曾见到过罗哈斯手中的那份日本人的藏宝图，图纸上分明标出的是一个军事堡垒，为了证实这一点，后来有人专门在本格特矿区罗哈斯曾挖掘过的原址进行发掘，结果根本没有发现他所描述的那种山洞。

后来，事情发生了戏剧性的变化。一天半夜，10名士兵出现在罗哈斯的家中，他们带着枪和一张由菲律宾总统马科斯的大伯父皮奥。马科斯法官签署的搜查令，这些人是国家调查局和保安部队罪行调查局的特务，他们把佛像装上卡车运走了，还装走了罗哈斯发掘出的其他珠宝，以及18根每根为1×2×3英寸的金条。罗哈斯根本没料到会遭到抢劫。带领这批人前来搜查的是总统的妹夫马塞利诺。巴尔巴，他是马科斯最小的妹妹福图娜的丈夫。据说，皮奥。马科斯在马尼拉城内找到了一个相当能干的雕刻家。他要雕刻家在两周之内仿照金佛像雕刻出一个铜佛像来，样子要一模一样，不能有丝毫的偏差。皮奥。马科斯把他带到了一个地洞一样的屋子里。在那里，放着那尊金佛像。雕刻家总算完成了任务。但是他从此在这个地球上消失了。皮奥。马科斯把那尊假的佛像交了上去，以平息公众和舆论的质疑。法官迫于权势，收下了这尊铜佛像。那具真正的金佛像，据说却安安稳稳地被藏在巴丹的警戒森严的海滨宫殿里。

1971年8月，米兰达广场举行一个集会，躲藏起来的罗哈斯突然站了出来，他要到集会上，面对向全国直播的电视向国民揭露金佛像抢劫案的真相。就在罗哈斯走上台去清了清嗓子准备说话的当口，一颗威力很大的炸弹爆炸了，同时，十几枚手榴弹扔进了会场。顷刻之间，场子里乱成一团。当场炸死9人，炸伤96人，重伤员中，包括在场的8名参议院议员。这是马科斯派人来干的。

罗哈斯命大，他没被杀死，可是，他却再也不敢面对电视说出真情了。马科斯明言威胁，他绝不放过任何机会处死罗哈斯，包括罗哈斯的亲属以及那些跟金佛像抢劫案有联系的人。很快，证人一个个神秘地消失了，包括罗哈斯本人。马科斯比以前任何时候都加快了挖掘山下奉文藏金的步伐，每挖出一处山下奉文藏金，都会在宝物的旁边发现一个空空如也的精致的盒子，这些盒子制造得一模一样……但是，那藏宝图并没有在他手里，而是在一个美国探矿者柯蒂斯的手里。马科斯也在追杀他，他只得逃到美国西部的一个小城图森，伪装成一个补鞋匠。空余的时间里，柯蒂斯就仔细分析那些藏宝图，藏宝图整整有172张。研究得越深入，柯蒂斯越是发现日本人了不得。这些图纸，不仅标出了宝物的具体位置，而且，布局竟有一种飞扬的美感，这是许多设计者办不到的。

令柯蒂斯深感纳闷的是，为什么每挖出一件宝物，旁边就放着一个精致的空空如也的盒子呢？藏宝图上没有标出盒子的位置，无法从图纸上分析出那盒子的用途所在，但一个明显的道理是，那个空盒子一定包含着另一个秘密，说不定，这个秘密一旦被解开，比山下奉文藏金本身还要让人惊心动魄。

柯蒂斯继续在那172张图纸上苦苦寻求。有一天，他在屋子里研究特雷莎2号藏宝点，无意之间，他把另一张藏宝图放在了旁边，当他将眼光从特雷莎2号藏宝图上移开，落在那另一张藏宝图上的时候，竟突然觉得这两张图纸在某些地方有相互勾连之处，也就是说，它们之间有一种性质相类的联系，可以将他们拼凑起来。他这么试了试，发现的确可以拼凑，只是要将他们拼成一个完整的图形，还有相当大的距离。柯蒂斯本能地认为，如果将172张图纸拼合在一起，一定可以构成一个特殊的图形，说不定，那个图形能够说明一些问题，也能够解释那个空盒子的秘密。可是，每一张图纸都长1米宽0.5米，要将它们全部拼凑在一起，在柯蒂斯现在的住房里显然是办不到的，他这房子的总面积不超过40平方米，100张图纸也铺不下。他为此而苦恼，惟一的办法就是将这些图纸缩小复印。他只有一张一张地进行手工缩微，把它们全都重新绘制在很小的纸片上，然后再来拼凑。他忙碌了大半年的时间，终于将172张图纸描绘了下来。当天晚上，他开始了拼揍。他按自己的预想，将图纸合在一处，结果，一片混乱，根本看不出什么特别的东西来。然后，他打乱顺序，重新进行组合，结果还是一样。他忙了整整一个晚上，用了好几种方法，都未能达到目的。

一晃，几年过去了，柯蒂斯还是没有成功。也是在这个时候，柯蒂斯才突然有所领悟：说不定，拼凑图纸根本无用，所有的秘密都在那个空盒子上！他想从报纸上了解更多的有关那个空盒子的事情，可是，媒体只作过一次轻描淡写的报道，以后再也没有提起。如果把172张图纸进行排列组合，他这一辈子恐怕也进行不完。但是，他带着侥幸心理，希望在某一时刻会突然地将那正确的图形拼出来。他还是按原定的计划进行着，每完成一种，他就详尽地记录下来，以免重复。现在，柯蒂斯还在努力工作着。

11.会动的雕像在前苏联，1939年秋天，考古学家米哈伊。哥科格里维奇。布嘉金和他的三名同事在前往一座古城遗址的考察途中，在沙漠中迷了路。在等待救援的时间里，他们漫无目的地在附近散步，偶然发现有两座奇怪的雕像，两座一男一女的雕像，男的比女的略高一些，而且身材很不匀称，躯干和胳膊很长，两腿却又细又短。男雕像的脸是用粗线条雕刻出来的，几乎分辨不出鼻子和耳朵，宽阔的嘴巴只是个窟窿。一对轮廓分明的眼睛显得极不自然，只有菱形的瞳仁、虹膜的青筋，直撅撅的梳妆眉毛十分醒目。米哈伊。哥科格里维奇好像受到某种外力的驱使，竟伸开双臂，向雕像缓缓地走去。当他的胸口撞到雕像的脚时，他感到大腿好像被什么东西灼了一下。他将一只手伸进口袋，不禁“呀”了一声，黄铜烟盒滚烫，好像被火烤过一样。于是，他干了一件考古学家看来很平常的事，从女雕像的脚上敲了几块碎石作为标本，打算带回去研究，以确定这雕像取材于什么材质。同时，米哈伊。哥科格里维奇又用相机给雕像拍了照。

几天以后，一架飞机发现了他们，把他们带回了列宁格勒。就在他们准备重返沙漠研究这两座雕像时，卫国战争爆发了，米哈伊。哥科格里维奇上了前线。

战争结束后，米哈伊尔。哥科格里维奇念念不忘沙漠中那两座奇怪的雕像，于是又带队踏上征途，去寻找5年前被他发现的雕像。当他们到达目的地后，眼前的情景使米哈伊。哥科格里维奇惊呆了。他所看到的两座雕像已经改变了原来的姿势：女雕像两膝微屈，一只手伸向曾被米哈伊。哥科格里维奇敲掉了几块碎石的脚。男雕像则向前跨了一步，朝女雕像侧过半边身子，右手拿着武器伸向前方，仿佛在庇护着她，这与5年前的照片大不一样。

眼前的情景使米哈伊。哥科格里维奇不禁想起了他的同事第一次见到这雕像所说的话：“我无论如何也不能摆脱这样的印象―――它们是活的。”米哈伊。哥科格里维奇不得不怀疑这两座雕像是有生命的生物了。他浮想联翩，作了这样的假设：它们根本不是什么雕像，而是来自其他星球的生物。由于生物的新陈代谢和生命的延续时间不固定，它们因物种而异，相差幅度极大，就像每种生物都有自己的时间空间概念，都有自己的生命期限一样。大象能生存几十年，而某些昆虫只能存活几个小时。但是，如果对大象和昆虫一生的动作分别进行统计，就会发现它们的动作次数几乎相等。对于动作迅速的蚂蚁来说，蜗牛一类软体动物简直如同化石。正如这两座雕像和人的动作相比，它们有自己的时间，地球上的100年，也许只是它们的一瞬间。它们的不动仅仅是一种假相，只不过动得极缓慢罢了。不过，这仅仅是米哈伊。哥科格里维奇的假设，这两座雕像真是天外来客吗？至今仍没有确切的答案。

12.舍利之谜在北京西山八大处灵光寺舍利塔里，供奉着一颗为世界佛教界尊崇的圣物―――舍利，它装盛在一座重153公斤、镶有861颗珍珠和宝石的金质宝塔里。

舍利，是佛教创始人释迦牟尼的牙齿。据佛教史籍记载，释迦牟尼圆寂火化后，全身都变成细颗粒状舍利。近年在北京石景山雷音洞发现的两颗佛骨舍利，状如黍米，呈白色，经考证，确认为释迦牟尼遗骨。不久前，又在陕西扶风县法门寺发现释迦牟尼佛指舍利。

这两个发现，在中国和世界佛教史上都具有重要意义，引起中外学术界的注目。

说起灵光寺的舍利，传说是佛陀入灭荼毗后遗留人间的4颗牙齿之一。自传入中国后，却经历了种种曲折和惊险。话说南北朝时，建康（今南京市）有一个僧人名叫法献（424？－498），他受了东晋高僧法显、智猛西游圣地天竺（今印度）礼佛求法的影响，从小就立志要舍身西行观圣迹。公元475年，法献从建康出发，一路上风餐露宿，忍饥挨冻，越过荒原，横穿沙漠，好不容易走到了于阗（今新疆于田县），由于道路受阻，不得不停止西行。在返回途经芮芮（古国名，即柔然，在今鄂尔浑河和土拉河流域一带）时，竟意外地得到了一颗舍利。据说这颗牙原在乌缠国（古国名，今印度奥里萨邦北部一带），后传到芮芮。法献手捧舍利，如获至宝，心想这次西行虽未能到达圣地，但能得佛祖的佛牙，也算不虚此行了。他将佛牙带回建康，秘不示人达15年之久，法献临死前，才将舍利献出，置于上定林寺舍利阁，广受四方佛徒朝拜。不久，这颗舍利竟遭浩劫。梁武帝普通三年（522年）正月的一个夜晚，忽有一伙穷凶极恶强人，明火执杖，以搜寻家奴为借口，强行敲开上定林寺门，闯入舍利阁，将舍利抢掠而去，舍利一时下落不明。

过了35年，即陈武帝永定元年（557年），陈霸先宣布找到这颗舍利，并隆重举行无遮大会（佛教布施僧俗的大斋会），陈霸先亲自出阙向佛牙朝拜。原来这颗佛牙不知何时落入摄山庆云寺沙门慧兴手中，慧兴死前，将佛牙交其弟子慧志保存，慧志遂将佛牙献给了陈霸先。在隋灭陈后，佛牙又从建康经扬州转到长安（今西安市），置于禅定寺。到了唐朝，佛教在统治阶级的大力提倡下更加盛行，佛牙受到了空前的尊崇。唐德宗贞元十年（794年），特地新修大庄严寺释迦牟尼舍利宝塔，将舍利供奉其中，一时香火隆重，各地佛徒无不前来顶礼膜拜，佛牙更加声名大振。大中七年（853年），唐宣宗李忱亲自到庄严寺朝拜这颗舍利，成为轰动一时的盛事。

广明元年（880年），黄巢起义爆发，唐僖宗仓皇逃出长安时，舍不得丢这颗舍利，又将它带到了四川。后唐时落入成都人孟知祥（即后蜀的创建者）手里。当后唐明宗李生日时，孟知祥特派5位僧人将舍利献上，舍利又从四川转到洛阳。后晋天福三年（938年），洛阳左右街僧录可肇等人又将舍利携至汴京（今河南开封）。后晋开运三年（946年），契丹攻入汴京，又将舍利劫至真定（今河北正定）。后落入北汉僧人善慧手中，当时北汉和辽交好而与后周、北宋为敌。北汉天会七年（963年），在北宋多次讨伐北汉的情况下，善慧将此舍利又携至辽京城燕京（今北京）。辽道宗咸雍七年（1071年），辽宰相耶律仁先的母亲燕国太夫人郑氏特地在北京西山翠微寺建造了一座13层高的八棱塔―――招仙塔，将这颗舍利供奉其中。这颗舍利在招仙塔里安然度过了830多年，不料又险些遭毁灭之灾。

1900年，帝国主义“八国联军”侵犯北京时，炮火将这座古塔轰毁。邻近的灵光寺僧人在整理宝塔瓦砾时，从塔基下挖出一石函，函中有沉香木匣，匣的内外有善慧手题的“释迦佛灵牙舍利”、“天会7年4月23日”等字样和梵文经咒，匣内有舍利一颗，原来当初建塔时，是将舍利深藏在塔基之下，故得以安然无恙。此后，舍利一直供养在灵光寺舍利塔里。这颗舍利自传入中国后，历经十余朝，辗转了大半个中国，其间或隐或现，历遭厄运，度尽劫波。

解放后，这颗舍利受到了政府的保护和妥善安置。1955年，中国佛教协会将佛牙迎到广济寺舍利阁供养，1957年在西山原招仙塔旧址重新建起13层舍利塔，将舍利供奉其中。1955年，缅甸佛教代表团专程来中国迎奉佛牙，受到周恩来总理的热情接待和大力支持。周总理在欢迎宴会上说：“缅甸联邦佛教代表团这次到中国来的使命是迎奉佛牙到缅甸去，供缅甸人民瞻仰，中国政府和中国人民十分愿意我们的缅甸朋友完成迎奉佛牙到缅甸去的使命。”（《人民日报》1955年10月4日）舍利迎到缅甸后，安置在仰光和平塔旁吉祥石窟内，7个多月的时间里，有100万人从缅甸全国各地来到仰光朝拜舍利。

必须说明，我国古代史籍记载的舍利故事，除了这一颗外，还有其他来历的十来颗，或真或假，或隐或现，都不可考了。

舍利实物，除了这一颗外，也还有几颗。如我国佛教四大名山的山西五台山和四川峨眉山，均供奉有“佛牙”。五台山的“佛牙”，长5厘米，呈一圆锥形，安置在一个1尺来高的银质舍利塔里，据说它是民国年间果迦师朝谒印度时，当地僧人送的。但经专家鉴定，发现这颗舍利原是用牛的下第三臼齿琢磨而成的，齿质毫无石化性质，纯粹是现代的牛牙；而峨眉山万年寺砖殿供奉的那颗“大舍利”，长约30厘米，宽约12厘米，据我国古脊椎动物学家杨钟建教授的考察，认为那不过是几十万年前中国南方各地广布的哺乳动物剑齿象的一块牙化石；至于山西应县木塔供奉的“舍利”，据查原来是一块马牙化石。

前几年，我国的一些寺院相继出现“舍利子”半夜发光的奇迹。漆黑的夜晚，寺院中的“舍利子”竟发出荧荧的磷光，或暗红，或淡紫，或浅黄，美丽而又诡异。一时间，善男信女纷纷前往瞻仰。“舍利子”为什么会发光呢？笃信佛教的人认为，修行程度的高低、悟道是否彻底，决定其在佛教世界中等级的高低。释迦牟尼是佛，他是最先觉悟者，修行已经达到功德圆满的地步，他死后的遗骨自然会发出光华来。

那么，功德圆满的人圆寂以后一定会形成“舍利子”吗？佛经中没有提到，佛教徒当然也不会知道。因此，这种说法找不到科学上的道理，未免有点儿玄。关于发光现象，另一些人则认为，“舍利子”发光是能量场在起作用。那些德高望重的高僧，他们在修行时善于吸收天地宇宙之间的浩然正气，然后将这些精华吸收到体内，久而久之，就凝聚成一种储藏能量的结晶体。当人体火化以后，这些结晶体就留了下来，成为“舍利子”。而到了晚上，这些白天看不见的能量就会释放出来，形成奇特的发光现象。但是，这种说法也有一个非常明显的缺陷，就是同样都通彻佛理的高僧，为什么有的尸骨火化以后生成“舍利子”，有的尸骨火化以后却不能生成“舍利子”呢？

第三种说法似乎找得到科学上的道理，持有这种说法的人认为，不能光从能量角度去讨论这个问题。他们研究了一些“舍利子”，发现所谓“舍利子”的成分跟焙烧以后的胆结石或肾结石的成分很相似，因此“舍利子”很可能是焙烧以后的结石。那么，为什么高僧体内的结石特别多呢？他们以为，理由不外乎以下几点：高僧的活动量较小，终日静坐参禅，食物大都以素食为主等等。此外，高僧们的饮水也较少。因此，他们的体内极易生成胆结石。可能你要问，人们一般认为常吃脂肪者易生胆结石，吃素的高僧为什么也易患此病呢？这是因为，尽管高僧们严忌荤食，但因为活动少，所以会产生脂肪代谢紊乱的现象。况且，经常吃食糖和碳水化合物的人，虽然饭量较小，但仍会使体内能量过剩，脂肪堆积，加上血液中胆固醇和甘油三脂的含量较多，就极易形成胆结石。这些专家还认为，蔗糖进食过多，会抑制肝脏产生胆汁酸，使胆汁中胆汁酸和胆固醇的比例失调。如此一来，胆固醇就容易结晶，生成胆结石。另外，高僧们一般都不吃早餐，长此以往，将不利于胆囊收缩，排出隔夜的胆汁，胆囊内的胆汁过分浓缩时就容易形成胆结石。研究者们还发现，高僧们虽然不食荤，但他们的饮食十分精细，大量食用含钙较多的豆制品。此时，如果再食用菠菜、竹笋等含草酸较多的蔬菜，就很容易形成含草酸钙的肾结石。然而，“舍利子”是结石的说法也有缺点，因为它不能解释一些身体羸瘦的高僧死后，在尸骨火化时，“舍利子”的数量和体积常常超过肥胖高僧。因为既然肥胖者容易生成胆结石，那么为什么他们的尸骨中“舍利子”的数目反而少和体积反而小呢？还有，结石一般都不会发光，而“舍利子”在无光照射时，它本身会发出光芒，这一点用“结石说”显然是无法解释的。围绕“舍利子”的这场争论，结果到底如何目前还无法预料。不过，人们普遍感兴趣的不光是争论结果，而是争论本身。

13.轰炸机悬案1943年4月4日，灼热的太阳照耀着利比亚东北部的地中海的港口。美国空军在这一天准备轰炸意大利那不勒斯附近的飞机场，目标为北方约750英里处。此行共有25架美国轰炸机，从本哈兹附近的一个机场起飞，起飞时间定在下午1：30，这样，轰炸机就可以在黄昏时分到达目的地，返航时飞越地中海的时间就会在夜里，夜幕会掩护他们不受德国战斗机的追击。威廉姆。海顿上尉驾驶的是一架4引擎的B－24解放者型飞机，在这架飞机的机身上写着“女士你好”几个字。这个名字是海顿和他的8位机组成员精心挑选的，他们都是第一次执行战斗任务。11架轰炸机轰炸了首批目标，剩下的飞机攻击了第二批目标。尽管有一些飞机被高射炮击伤，还有一些飞机的发动机出了问题，但除了“女士你好”外，所有的飞机都安全地返回了基地。子夜刚过的时候，机场的指挥塔收到了“女士你好”发来的无线电信号。海顿上尉报告说，由于厚重的云层遮住了北非的港口，他找不到基地。他还说，他越来越担心油不够，他请求机场给予无线电定位，让他能够顺利地降落到机场。海顿得到了定位帮助。但是，直到天亮，“女士你好”也没有回来。基地派出部队对地中海地区进行了搜索，但是没有找到任何关于这架失踪的轰炸机的线索。显然，飞机坠毁了，机上人员都沉入了大海。

16年过去了，1959年，一个石油勘探队向驻守在维勒斯基地的美国空军报告说，他们在本哈兹以南440英里处利比亚大沙漠的腹地，发现了一架二战时期美国飞机的残骸。于是，一架C―47运输机载着空军调查小组从维勒斯基地起飞，降落在沙漠深处的残骸附近。调查人员马上认出这是一架解放者型号的飞机，机身上还清晰地印着“女士你好”字样。他们都被眼前所看到的景象惊呆了―――显然，热带的干热气流保护了这架飞机，它仿佛没有经过时间的侵蚀，就像当天放到那儿的一样。调查员打开机舱，想找到飞行员腐烂的尸体，但是，他们没有看到预期的恐怖景象。于是，他们爬进机舱，发现无线电接收装置还处于工作状态，真空瓶里的咖啡还可以饮用。

使调查人员感到困惑的是，“女士你好”上并没有伤痕，是什么使它离开目的地几百英里，降落到沙漠深处？机组人员都到哪里去了呢？通过对“女士你好”上各种情况的综合分析，空军调查人员认为，海顿上尉要求无线电定位的时候，控制塔认为这架轰炸机在基地的西北、地中海的对面，机组人员需要做的是纠正风速及磁场的影响。然后，飞机就能够冲出云层，安全降落在跑道上。1943年，方向定位设备还非常原始，很明显，控制塔没有意识到在他们发出定位信号时，“女士你好”已经在机场的西南。结果，海顿上尉的飞机一直向利比亚沙漠的深处飞去了。在飞到本哈兹东南400英里的地方，飞机上的油可能已经耗光，而在黑暗中强行降落无异于自杀，于是，估计海顿让所有的机组人员都跳伞逃生了。1959年的发现过后好几个月，美国空军在附近进行了一次大范围的搜索机组人员的行动。在离飞机降落地点好几英里的地方，搜索人员找到了一些衣服的碎片和一个45口径手枪的弹夹。除此之外，“女士你好”机组人员的遗骸或其他任何东西再也没有被发现过。这样，这起事件成了又一起悬案。

14.“玛丽亚”号船员失踪1872年，世界航海史上发生了一起轰动欧美的“玛丽亚。谢列斯塔”号失踪疑案。为了弄清这一事件的来龙去脉，欧美的报纸时不时地掀起一次次的报道高潮，持续数十年之久。一百多年过去了，事件不仅没有破解，同样的事故反而一个接着一个，仍时有发生。科学家为此伤透了脑筋，提出了种种解释，但仍没有权威的结论。

事情的原委是这样的：1872年12月4日正午，英国商船“简。格拉栖亚”号执行从纽约至热那亚（意大利）的煤油运输任务，已经靠近欧洲海岸。船的位置是北纬38°20′，西经17°37′。从这儿到直布罗陀海峡剩下不到400海里，只需2天就可到达了。天气晴好船只正常，大卫。莫尔霍斯船长放心地回到自己的住舱。就在这时，他听到前方观测哨的叫喊“在左舷，有一艘帆船！”这是一艘双桅帆船。莫尔霍斯船长用单筒望远镜望了望，感到十分疑惑：这船怎么忽左忽右的？船越来越近，莫尔霍斯船长又举起望远镜，这才察觉，船无人操纵，所以忽左忽右地乱摆。“简。格拉栖亚”号向这艘船靠拢，距它约百米时，船长终于看清了，那艘船正是“玛丽亚。谢列斯塔”号。

船长十分高兴，他与“玛丽亚”号船长美国人勃里格斯是老朋友，两人自幼就认识，几乎同时成了船长，又在同一年结婚，友谊非比寻常。船长命令大副杰瓦带两名水手上去看个究竟。大副等三人上了甲板，船上一片狼藉，一片寂静。有一个现象吸引了他们的注意：前货舱是打开的，舱口盖板朝天放在甲板上。由于前舱敞开着，舱底已积了不少的水，大约有1米深，乱七八糟的绳缆散在甲板上，有的还甩到了舷外。后货舱也敞开着，但盖板并没有朝天，而是正常地放在旁边，里面同样进了不少的水。大副命令2名水手先检查一下货舱，看有何缺损，自己则快速向后甲板跑去。船尾的塔楼都关着，窗门不是用帆布遮着就是被钉死了。他来到船长室，舷窗莫名其妙地开着，所有的东西都是潮呼呼的。不过家具都是好好的，桌子上还有一些卷着的海图。大副又打开隔壁“玛丽亚”号大副的住舱，那儿的舷窗关着，所以显得干燥，一切摆设井然有序。奇怪的是，水手舱里的木工工具箱打开在地毯上。大副看桌上打开着的航海日志。上面最后一页的日期是1872年11月24日，航海日志上记载着，这天正午，船的位置是北纬3°57′、西经27°20′。大副把这一经纬度记在了随身携带的小本子上，又进入了后一个休息舱。这儿看起来人们好像刚离开，餐桌上放着汤碟、餐具，在灯座旁还有一架缝纫机，放着一件未完成的小孩衣服，地板上还有玩具。看来勃里格斯船长是带着妻子和孩子一起航行的。大副又看到在写字台上放着一块记事石板，上面写着，1872年11月25日晨8时，船的位置在圣玛丽亚岛（亚速尔群岛中的一个岛屿）东南偏南3海里。在书桌的下抽屉，大副发现了一只镶有珍珠的首饰盒，没有上锁，里面有戒指、手镯、首饰和镶有宝石的珍珠项链及许多小首饰。旁边还有一只小木盒，里面放着一叠英镑，每张面值是10英镑，而在英镑的下面是另一叠稍许薄一点的美金，每张面值为20美元。这说明船只并没有遭到强盗的抢劫。大副又按原路走向出口。可他突然停住在船长室里，他忽然察觉，房间里到处是水渍，只有一只小箱子是干的。这说明它是在住舱进水后才放到这里的。难道船上还有活人？2名水手清点完舱里的货物。总共有1700桶纯酒精，好像是白兰地用的原料，最后一桶已打开，少了1／3.储藏室里还放着很多的食品：火腿、熏肉、鱼干、蔬菜、面粉和大块的黄油。库存量足够全船半年食用。在船首绑住的木桶里是充足的淡水，仅有一只木桶绳索松开了。后甲板救生艇不见了，4人小艇也不见了，左边的舷梯扶手被拆掉了。只能假设，因为某种原因，勃里格斯船长他们坐救生艇弃船而去，而且走得很急。船上六分仪没有了，航海钟也不见了，除了航海日志外，所有的证件都不见了。船上的罗盘摔在了地上，底座也移动了地方，而且是弄坏了。可勃里格斯怎么可能逃到小艇上而不带罗盘的呢？是海盗干的？但船上满载着酒精原料，这是海盗最喜欢的东西。而且船长的珍贵物品都放在原处，钱、首饰都没拿走。莫尔霍斯了解勃里格斯船长，他决不会拿他妻子和小女儿的生命开玩笑的。莫尔霍斯船长命令把“玛丽亚”号开到直布罗陀。

1872年12月7日，“简。格拉栖亚”号和“玛丽亚”号顺利到达直布罗陀。莫尔霍斯船长正式向直布罗陀当地政府申明，他们在大西洋上救回了“玛丽亚。谢列斯塔”号。美国驻当地的领事通知了“玛丽亚”号的船主。直布罗陀属英国管辖，所以皇家法律顾问兼当地总检察官查理。弗罗特组成了一个专门委员会来调查事件的原因。委员会的成员有海军部官员、英国海军一些有经验的舰长、造船工程师和律师。委员会责成莫尔霍斯船长用3天时间写一份详细报告。委员会对“玛丽亚”号作了检查。他们询问了船的状况，核对了莫尔霍斯报告中列举的证物，看了航海日志以及记事板上的留言。2月18日和20日，海军官员又专门听取了“简。格拉栖亚”号大副及另两名登过“玛丽亚”号的水手的证词。

“玛丽亚。谢列斯塔”号，1862年在苏格兰的斯凯岛下水，船只载重282吨，长30米，宽7.6米，吃水3.5米。最初的英国船主命名它叫“亚马逊”号。该船航行不到1年，就以其良好的性能而享誉欧美，但有一次因船长的失误，“亚马逊”号搁浅了，不得不进厂大修，然后卖给了美国人。新主人不喜欢原先的船名，命名为“圣女。玛丽亚”。此后“玛丽亚”号顺利地完成了多次横越大西洋的航运，因其良好的性能，成为当时北美东岸的著名船舶。以后此船又几经转手，换了多任船长，最后更名为“玛丽亚。谢列斯塔”号。经过用最新的技术彻底的改造后，性能更强于以往，美国航运局毫不犹豫地授予了新船主一张“最高等级船舶”的证书。“玛丽亚。谢列斯塔”号船长是彭查敏。勃里格斯，38岁，美国人，生于马萨诸塞州，已有近20年的航海资历，是一位有经验的船长。为人有礼、诚恳、友善，在直布罗陀颇受尊敬。他是在“玛丽亚”离开纽约前10天才接任这次船长职务的。在他接任之前，船由勃里格斯的现任大副阿贝尔。理查逊指挥。此人是缅因州人，好冒险，曾在波士顿至澳大利亚航线上创造过快航纪录，但是“玛丽亚”号船主不喜欢理查逊这种过分逞强的性格，所以改聘勃里格斯当了船长。但理查逊非常喜爱“玛丽亚”号，哪怕只当副手也愿留在船上。“玛丽亚”号船主古米。文切斯特，原本也是一位船长，文切斯特的小女儿弗朗西丝卡就在不久前嫁给了大副理查逊为妻。

直布罗陀调查委员会在调查过程中，曾发现“简。格拉栖亚”号的杰瓦大副有隐瞒事情真相的嫌疑：大副认定，是风暴让勃里格斯船长决定带上家眷和船员弃船逃生，但是，调查委员会了解到，在11月的最后一周时间里，亚速尔群岛海域不曾发生过任何风暴。起码有15艘以上的船只，在这段时间曾在同一海域航行。除此之外，委员会还根据下列事实，否定船只遇到风暴的说法。在休息舱里放着一架缝纫机，在它抛光了的台板上，放着线坨、针和机油。如果风浪大到船不能驾驶了，其摇摆的剧烈可想而知，这些东西何以还能保持在光滑的石板上而不滑落到地上去呢？同样的道理，在休息室的桌子上还有盘子也不曾滑落，连茶杯也不曾有一个打碎。至于舱底的积水，那完全可能是船壳木板裂缝或外金属壳贴得不密封而漏进去的。后来，在水的浸泡下，木板又把裂缝胀死，所以不再进水。而船长房里，因为舷窗没关，所以东西都变潮湿了。不仅如此，在记事板的下面还发现了另一条留言，“弗朗西丝卡我最最亲爱的妻呀！”这些字是用尖的物件划在石板上的。弗朗西丝卡是理查逊夫人的名字，即“玛丽亚”号大副的妻子、船主的女儿。笔迹鉴定证明，这是查理逊大副的手迹。杰瓦先生否定在“玛丽亚”号上可能发生了暴动和谋杀，他的论据是，似乎在船上不曾发现有暴力事件的痕迹。但在勃里格斯的床下发现一把刀，刀身上有许多褐色的污迹，这可能是暴动中牺牲者的血迹。另外还在甲板的不同角落找到了许多这样的污渍，在右舷的扶手上也有。此外，在这些扶手上还发现了好几处很深的砍痕，最大的可能是用斧子劈的。经过详细的勘查，人们还发现了诸多疑点，而有些疑点甚至还带有神秘色彩；为什么船上的货舱盖板都是打开着的？为什么第一舱的盖板又是朝天放置的？为什么后甲板上部舱室的窗户全用木板遮住或干脆钉死？为什么后住舱有1个照明舷窗是敞开着的？为什么木工工具箱会放在理查逊大副的住舱内？为什么第二根桅杆上的帆都放了下来？为什么船上的一切证件都找不到了，而惟独留了航海日志？为什么有一只酒精桶是打开着的？但谁也不能对其中的任何一个问题作出令人信服的解释。在这些互相矛盾的诸多疑点中，简直看不到任何走出迷宫的迹象，于是调查委员会决定再看看船的水下部分会不会有什么异常。他们请来潜水员下水勘查。潜水员发现船的首柱、龙骨和船舵都保持良好，说明该船既没有搁过浅，也没有与别的船相撞过。但发现船首的外壳在水面上约半米处有一条2米长的划痕。他用手触摸了一下，划痕竟深达1英寸，宽有1英寸多。从外形判断，这个划痕不是船帮与码头擦撞所产生，而更像是有人用锐利的工具特意划的。于是，潜水员再次下水，在船的另一侧同一位置上，也看到了这样的划痕，潜水员把这一重要的疑点报告了调查委员会的专家。是谁在船首两侧近水处划上这样的划痕？伦敦来的探长们用专业手段确定，这两条划痕是在3个月前划上的，也就是船只遭到遗弃的那个时间―――1872年的11月末。褐斑的鉴定结果终于出来了，刀身上的不是血，且时间已经久远，在甲板和帆布上的斑迹是铁锈、橄榄和某种汤汁的混合物。

英国侦探通过纽约警局的帮助调到了“玛丽亚”号全体船员的材料，了解到全队中有4位挪威的一级水手。材料上说，他们不仅技能精湛且品行良好。看来，这些水手不大可能制造暴乱。到这个时候，总检察官才不得不同意非暴动的分析。

1873年3月12日，对事件的调查暂告结束，调查委员会宣告解散。两天后，直布罗陀法院确定了给予莫尔霍斯船长的奖金数额―――1700英镑。人们对这一扑朔迷离的船员失踪事件提出了许许多多幼稚可笑的假设。

有人猜想是“玛丽亚”号上突然流行了鼠疫之类的传染病。中世纪的欧洲，鼠疫、霍乱、黄热病、痢疾等可怕的疾病曾有过百年的传染史。这些疾病一直被认为是远航海员的大患。有这种想法也很自然，当时船上的卫生条件极差，缺乏完备的卫生条件来保存饮用水和食品，很容易暴发传染病，常发生全船人员丧命的可怕事件。“玛丽亚”号上的鼠疫首先在水手中传播，勃里格斯船长知道了疫情以后，试图全力保护自己的女儿、妻子和其他官员，不得不命令堵死水手舱。但水手们奋力反抗并得以突围，反而把船长关在了后甲板的住舱里，并钉死了窗户。由于绝望，患病的水手们打开了货舱，试图用酒精来忘却对绝症的恐惧，过量的酒精使水手们很快醉倒。此时勃里格斯船长和其他官员通过照明舷窗而逃出了住舱。由于慌张，即没有带食物，也没有带水，放下了惟一的一艘小艇逃生，最后又被风暴所吞噬。船上的那些水手，当他们醒来发现只剩下了自己以后，绝望至极，为了少受病痛的折磨，全都跳海自杀了。

另一些人则推测说水手们杀死了船长和官员，把他们的尸体抛入大海，然后乘上小艇企图到亚速尔群岛登陆。可一场大风，使得本已被病痛折磨得疲惫不堪的水手们，再也无力应付，全都葬身鱼腹。纽约《时代报》刊出文章，称“玛丽亚。谢列斯塔”号的船长本人患有精神疾病，心理上的严重失衡只有其亲人才有所了解。船长病情间隙发作，但发作时变得极其疯狂，此时勃里格斯会完全失去理智，连自己是谁都不知道。不幸的是，在当天恶劣的风浪条件下，他的病又发作了，他拿起了自己的马刀，挥舞着砍向一切遇到的人，甚至连他的女儿和妻子也没能幸免。当他恢复理智时，明白了所发生的一切，他把尸体抛入海里，擦去了痕迹，销毁了船上的文件，但遗忘了航海日志。随后乘上小艇逃走，可最后还是因饥渴而死于海上。小艇一旦无人驾驶，很快因囤积水太多而沉入海底。

英国《海事》杂志的解释是，勃里格斯船长的女儿十分任性和顽皮，她整天在甲板上乱窜，妨碍了水手们的正常工作。只有当海面上出现了一群惹人喜爱的海豚以后，小女孩才被它们深深地吸引而变得安静下来。从这以后，她整天呆在船头，观看海豚鱼跃和嬉水。船长看到海豚使索菲变得安静，于是让水手做了一个专门的平台，悬挂在船首，女儿站在那里欣赏这些可爱的动物。外吊的平台不时地与船壳撞擦，这就留下了上述两条深深的划痕。

1884年初，英国当代大名鼎鼎的侦探作家柯南道尔也用“玛丽亚”号事件构思一部小说，作家的丰富想像和生花妙笔让读者们对这个故事信以为真，一时成了街谈巷议的主题。柯南道尔的这篇特写又使人们记起了12年前那个谜团。于是，关于大西洋的诸多秘密一时又成了报纸热衷刊登的题材。“玛丽亚。谢列斯塔”号这艘不大的帆船也就名声远播，成了不吉利的代名词。

1874年，船主文切斯特不得不以极低的价格把它转让给了别人。第二年，这艘船又载货前往乌拉圭的蒙得维的亚，途遇大风，折断了双桅。经修复后仍航行于欧洲与美洲之间的运输线上。不过，海员们都很迷信，不到万不得已，谁也不愿在这样不吉利的船上工作。所以该船又几经转手，转价一次不如一次。

1885年，在美国船长巴克尔的指挥下，“玛丽亚”号在海地岛附近航行时，撞上了暗礁，数小时后就被海浪冲成了碎片。保险公司很快查明，这是预谋犯罪，目的是骗取保险赔偿。法庭拿出了足够的证据，是船主和巴克尔船长串通作案。就在法庭宣判的前一天，巴克尔船长饮弹自尽。

在19世纪至20世纪更替的那几年，除了报刊上登载有关此船的各种文章之外，还有几位作家把它写成了小说。在柯南道尔之后，还有英国作家巴里宾。阿杜尔莫里申，劳伦斯。基京克等，后者写的《伟大的骗局》这部小说，是以所谓原“玛丽亚”号上的厨师年愈84岁高龄、现居苏格兰某地的彭贝尔顿先生口述的形式写成的。上述小说无论写得如何惊险、刺激，都不能使读者对这起大西洋神秘事件的实际情景有所了解。那么究竟那里发生了什么呢？有没有最合理的解释呢？

15.这些船上到底发生了什么在人类航海史上，“玛丽亚。谢列斯塔”号的船员神秘失踪成了海上神秘现象的象征。然而，这样的事件绝非仅此一次，在“玛丽亚”号出事之前就有过，以后也一再发生。最典型的例子是美国3桅快船“艾伦。奥斯汀”号的奇异经历。

1881年12月12日，“艾伦。奥斯汀”号正在北大西洋航行，遇到一艘双桅帆船在海上漂荡，船上空无一人。于是船长格里芬派大副上船察看。大副来到船上，发现船尾的船号及注册港地名均被抹掉，但帆船是完好的，货舱里满是瓶装的果汁和葡萄酒，储舱里还有大量的食物和淡水，但所有的船上文件不翼而飞。格里芬船长决定把它拖到目的港，需要3名海员上到那艘船去，可船员们都十分迷信，谁也不愿意去执行这样的任务。无奈，船长只得许以重酬，才有3人应命而去。两个星期的拖航十分顺利，在离岸还有3天路程的时候，突然起了一阵大风，拖索绷断了，夜里两船失去了联系。一天后，“艾伦。奥斯汀”找到了这艘帆船，此时距纽约目的港只有300海里。船长发现派上船的人失踪了，于是再许以重赏，费尽口舌，终于又动员3名水手登船配合拖航，拖航重新开始。第二天黎明，“艾伦。奥斯汀”号的值班舵手发现航速突然快了许多，再看后面的拖船，已不知去向。船长为了找到这艘神秘的帆船，花了好几天的时间，但再也不见其踪影。这艘帆船以后再也没有人看到过，成了航海史上的一大奇案。

1894年，德籍海轮“匹克荷本”号在印度洋发现了一艘帆船，无人驾驶，船员全都死亡，但死因不明，惟一的一个活着的，也已经发疯，究竟发生了什么，谁也搞不明白。“匹克荷本”号船长只好命令把船带走，一起靠到了南非的开普敦港。当地海事管理机构为调查此事花了一年时间，最终也仅搞清发疯的正是该船的船长，而事故原因仍一无所知。

还有一艘荷兰货船的遭遇也让人百思不解。这一事件发生在1948年的蒸汽货轮“乌兰克。密达”号上。这年2月，出事那天天气晴好，但这艘货轮发出了SOS求救电波，根据当地英国和荷兰雷达站的测定，出事船正位于马六甲海峡。电文称：“船长和官员们都死了，船上活着的也许只有我一个人了。”隔了一会儿后又说，“我快要死了！”随后再也没了信号。根据雷达测报的坐标位置，立即从最近的马来西亚和苏门答腊派出了救援船只。他们在离测报点50海里处找到了这艘船。当救援人员爬上“乌兰克。密达”号甲板时，他们见到了可怕的惨景：船上的人全死了，船长躺在船桥上，其余的官员则分别倒在驾驶室或起居舱里，在机舱和住舱里发现了司炉和水手们的尸体。无线电报务员仍然坐在自己的工作舱里，手中仍紧紧地握着发报器的手柄。所有遇难者的脸上都是极度的恐怖，但身上没有任何伤痕，在把“乌兰克。密达”号拖到港口后的一段时间后，第4货舱不知为什么突然起火，火势非常迅猛，很快蔓延开来，接着，发生了爆炸，该船的神秘经历与船一起沉入了海底，成了永久的秘密。

1954年2月末，英国货轮“列尼”号正航行在新加坡至科伦坡的旅程中，在离尼科巴群岛约200海里的海面发现了一艘处于漂泊状态的货轮“霍尔丘”号，于是“列尼”把它拖到了港口。查看该船，除了前桅折断外，船上设施一切正常。1万多袋大米好好地放在舱里，淡水、食物和燃料也储备充足，但船员全部失踪，至今下落不明。

20世纪最不可思议的一艘失踪船是丹麦的航海实习船“戈毕哈芬”号。这艘5桅大帆船在1928年载着80名年轻的未来海员进行一次环球航海实习。这年的12月4日，它从阿根廷的布宜诺斯艾利斯启航继续下一阶段的计划。大约过了1个星期，“戈毕哈芬”已驶出了4000海里，基地还收到了它的一份电报，说是航海顺利，乘员状态良好。可这之后就再也没了消息，也一直没有回到哥本哈根。这艘船的失踪引起了丹麦社会的广泛关注，船上的实习生中有不少出自富家或名门，这些家庭对官方的搜寻很快失去了信心。于是自筹资金组织了搜索，当然是仍无结果。

奇怪的是，在大西洋航行的许多船只曾在不同的地点遇到了这艘满帆航行的船。

1929年1月，英属特里斯但―达库尼亚群岛的居民见到该船在该岛与好望角之间的海域漂泊，当时正刮着大风。几天后，风停了下来，丹麦方面曾组织了搜寻，但一无所获，这年的稍后一些时间，智利的渔民在作业时又见到了这艘船，接到报告后，当地的海难救助人员又进行了搜索，可仍是无功而返，于是人们认为，“戈毕哈芬”肯定已经沉没，无人能活着回来。可“戈毕哈芬”的故事并没有到此结束。

20年以后，1949年10月7、8日的夜间，一艘荷兰货船“斯特拉特。马盖汉斯”号正航行在非洲南端，船长比特鲁。阿盖尔突然发现一艘大型帆船迎面驶来，对向它发出的信号和警告全不理会，阿盖尔船长只好紧急规避，才避免了一次撞船事故。很快，这艘全速急驶的大船就消失在大雾之中。阿盖尔船长认为，它很像是失踪了多年的“戈毕哈芬”，若船长的推测正确，那么这艘船已在海上漂了20年了。谁也说不清楚，在这些不幸而沉默不语的船上，到底发生了什么。

16.听到九年前的激战1951年7月26日，诺顿太太等一行5人来到法国海边的一家小旅馆度假。11天的假期很快就要结束了。然而就在他们准备返回伦敦的时候，经历了他们一生中最不可思议的事情。8月4日凌晨，他们一行人中的两名女子，被一阵阵的炮火声惊醒，她们看了看手表，指针正对着早上4点20分。她们从床上跑起来，冲向阳台。远远地望着黑暗中通往海边小路模糊不清的轮廓，想要找出发出声音的原因。但是，她们张望了许多，始终没有看到有什么不平常的事情发生，没有来往的车辆，没有军队，没有炮火，什么都没有。只有阴暗的悬崖顶，黑暗的屋顶和寂静的夜空。然而声音又的确存在，而且越来越猛烈。战士的喊叫声在逐渐增高，炮火越炸越响，还有一架架飞机在夜空中怒号，并不时伴有呼啸而来的一颗颗炮弹。

“战争”在继续。她们中其中一人曾当过兵，因而，她很快从惊恐、疑惑中缓过神来，对照着手表按顺序记录下所有“听到”过的事情过程。

事实上，在3个小时时间里，她们所听到的枪炮声、飞机轰鸣声等等，正是9年前发生在这里的那场战斗的再现，她们的叙述和军事记录上的记载几乎相差无几。

她们叙述说：上午4时左右，听到喊声“如雷轰鸣”，其间有炮声和越来越响的轰炸声。

盟国正式军事记录是：上午3时47分，同盟国战斗机与德国战舰交火。驻扎在海滩的部队互相射击。

她们叙述说：4时50分，突然一切都静寂了下来。

军事记录上记载：4时50分，为部队在普维斯登陆时刻。然而计划执行比原定时间晚了17分钟，在此期间枪炮声停了下来。

她们叙述说：5时7分，巨大的声浪，主要是俯冲轰炸造成，同时伴有微弱的喊叫声。

军事记录道：5时7分，登陆船只在猛烈炮火下冲上海滩，接着驱逐舰炮击达埃比，飞机袭击海滨建筑物。

她们叙述：5时40分，重新静寂。

军事记录：5时40分，海军停止炮击。

她们叙述：5时50分，大批飞机轰鸣声，伴有微弱☆奇书网のWww.Qisuu.Com★嘈杂声。

军事记录：5时50分，盟军空军增援部队到达，与德军飞机遭遇。

……这两个妇女所住的地方，是靠近达埃比港的一个沿海村子，这里是当年3个登陆点中的一个。科学家们调查了附近所有的居民和客人，在这一地区，再也没有任何人听到过什么异常的动静。因此，他们大感不可思议：这两名英国妇女并没有参加过那场战斗，当时也没有留下任何现场录音，她们虽然看过有关的故事，但决不可能看到过极为机密的军事记录。那么，为什么她们居然在9年后在当年登陆的地方听到同那场残酷战斗如此相符的声音呢？

科学家兰伯特教授面见了两位女子，并严密地询问了她们。后来他在报告中说：“她们是两个身心健康的妇女。”以后又经过长期调查和探索，他终于得出一个结论：“我认为这个经历必须列为一次真正的通灵现象。”但还是没有办法解决其中的疑难。或许她们完全是偶然闯入了一个第四度的保存过去的声音空间？那个夏日夜晚“时光倒流”时所真正发生的一切，将永远是一个人们心目中难解的谜。

17.大海怎么会在头顶美国有一位著名的神秘事件研究家叫马歇尔。卡尔多纳，在他住在美国西部的一段日子里，总是到处寻找古玩。一天，他到一家古玩店选购古董，突然发现一卷陈旧的手稿，这卷书稿显得破破烂烂，字迹已褪色，幸好内容还算完整。马歇尔只花了买一卷废纸的钱就把这份手稿弄到了手，回家后急急忙忙通读了整部手稿后，他大吃一惊，感到难以置信，因为这部书稿记录的一位挪威渔夫的离奇经历，实在让人难以相信。

挪威位于欧洲北部，部分国土位于北极圈内，一位叫奥尔夫。亚森的渔夫和他的儿子就住在这里。一天，亚森和他的儿子乘一艘小小的机帆船向北行驶，他们计划这次行程约需1个月。航行途中，一些意想不到的事情发生了。船向北行进，气温却一天天地升高。一天，儿子突然指着罗盘说：“爸爸，你看，罗盘好像有点不对头。”亚森回头一看，罗盘突然开始指向南方，可是船仍在向北行驶。渔夫父子看看四周，看到的情形让他们惊愕得说不出话来，不知该怎么办。不知什么时候，他们头顶上的天空消失了，代之以碧蓝碧蓝的海水。船继续行进，这时周围的环境似乎已近黄昏，他们环顾四周，上下左右都是海水。又过了一会儿，四周一片漆黑，仿佛进入了一个长夜无昼的世界。突然，他们看见了另一个太阳，也许称为“地心的太阳”更恰当些。逐渐地，周围亮如白昼，海水前方出现了陆地。他们隐约分辨出陆地上生长着绿油油的植物，甚至还有动物。

很久以前，亚森父子曾听说过一个传说，在北极某处有一个世外桃源，这里气候怡人，难道这就是那个世外桃源？一年后，亚森父子平安地回到了故乡。他们向邻居叙述了那个国度里的情景。那里住的都是些巨人，身高大约4米；那里不仅有动物、植物和各种农作物，还有供他们使用的各种日常用具，其大小与巨人成正比；那里的1粒葡萄大得相当于1只普通的苹果。村里人没有一个相信他们的叙述。他们所说的是白日梦话。亚森父子没有办法，只能专程前往美国，向住在洛杉矶的乔治。埃马森先生详细讲述了自己的经历。埃马森根据他们的叙述写成了这部名为“一位挪威渔夫的离奇经历”的书稿。

人真的会遇上这些事情吗？挪威的北极探险家弗里乔夫。南森证实，在北冰洋底下，似乎有一个由海水形成的巨大空洞。他从1893年6月开始，在北冰洋的浮冰上生活了一年半，成为第1个踏入北纬86°41′的人。他看到了北极圈内的许多奇异现象。其中，在北冰洋的冰海中有一片“开水”，这是一片在黑沉沉的广阔冰海上的不反射天空光线的不冻海域。

美国极地探险家霍尔早于南森20多年曾3次闯入北极进行探险，他也提及，当他的探险队一行正沿冰山前进时，在距他们大约7公里的地方出现了一片不冻海域，这片“开水”从南到北，占据了2座冰山之间的整个海峡。1906年，极地研究家威廉。里德根据南森和霍尔的叙述，坐着狗拉雪撬直奔北极，想去亲眼看看这片不冻海域。据他说，当他接近这片海域时，周围开始涌出团团浓雾，那片“开水”就在那浓雾笼罩下。里德猜测浓雾是由地球内部流出的暖空气造成的，也就是说在北极圈的某个地区肯定有一个通过地热加温并使热空气泄漏的地方。里德的假设是不是有点不可思议？谁也不知道。

18.一辆不吉利的红色汽车1914年6月28日，奥地利的太子弗兰兹。菲路吉南和亨赫堡太子妃两人共坐一辆红色的六人座新汽车去访问波希尼亚首都沙拉埃，这时候群众中有人抛来一颗炸弹，那炸弹碰到车边后瞬间引起大爆炸，炸伤了四位随员，但太子和太子妃并没有受伤并继续出发，不过司机先生却弄错了路把车驶入一条死巷，使得暗杀者有机会向着太子夫妇开枪射击。就因这事件才引起第一次世界大战，并且伤亡了一千多万人生命，甚至使波希尼亚国灭亡。

这不吉利的红色汽车，就好像带着被诅咒的恶运一样。自此以后它为奥地利的第五军长伯蒂列库将军收买，可是不久伯蒂列库将军在战争中因战败被免职，后来竟发狂死亡。然后这辆肇事的红汽车又辗转为将军的部下某上尉所有。有一天，上尉在驾驶中撞死了两个南斯拉夫农民后，自己也碰撞树木不治而死。

大战结束后，新任的犹太人州长买下这辆车，但在四个月内发生四次车祸并弄断右臂。自出车祸后，州长深深觉得此车是不吉利的，本想派人把它毁了，但看到工程师沙吉斯很喜欢这辆红色汽车，所以免费转赠给他。某日，沙吉斯也在驾驶中翻车被压死，然而那辆可怕的车竟几乎没有损坏。随后那辆车为一个宝石商所买，不过这宝石商也难逃厄运最后自杀身亡。后来是为一个医生所有。那医生自买入车后病人突然减少、生意愈来愈差，不得已又将它转卖给瑞士的一位赛车选手。这赛车选手在赛车中因出意外，自车内被抛出，头部撞上石壁而死。于是此辆车就换成某菜农场主所有。他把它修理后驾驶出去，于半路上发生了故障不再前进。这时正好有人驾着马车经过，所以他拜托那马车主人帮忙，把这有故障的车子拖到街上修理，但想不到马车一拉汽车，汽车的引擎就突然发动直冲出去，并且把前面的马车碾过，再撞进了路边的水沟。这一次，马车主人、马和汽车主人都意外死亡。

逐渐地这辆红色汽车的诅咒愈来愈出名，后来它被汽车修理厂的老板哈许菲德买去修理，并且改涂成蓝色，但已没人敢买，不得已他只好自己留用了。某一天他为参加婚礼，驾着此车载了六名朋友赶路前去，途中在想超越前面的汽车时不小心翻车，顷刻间车内的7人有5人伤亡。虽然这辆车是如此的不吉利，不过由于它是引起第一次世界大战的纪念性汽车，因此政府便将该车修理后寄存于维也纳博物馆。但第二次大战发生后，它被同盟国的空军轰炸成碎片、不留痕迹。算一算经此车所害的共有16人死亡，若连因此而起的第一次世界大战也算进去的话，大约死了1000多万人，真是一辆被诅咒的不祥轿车啊！

19.鲜花安葬死者是从何时开始的美丽的鲜花常常被人们用来作为美好事物的象征，尽管现代科学家知道鲜花只不过是植物的生殖器，然而人们依旧把鲜花看得很神奇，她是那么的美妙，以至人们越来越迷信鲜花，把它当作至高无上的礼物，许多无法表达的语言、难以传递的情感都要借助鲜花来表达，生日、婚礼、盛大庆典、祝寿以及生老病死那些不能表达清楚的感情，都让鲜花去表白。

对鲜花的迷信可以追溯到史前时期。传统的观点认为，远古人类在自然界竞争生存的情况下，生活是极其恶劣、残忍而且为时短暂的。每一天都是一场为生存而作的斗争：每次狩猎都要冒死亡的危险，每次受伤都可能导致送命；每次转换营地都是前途难卜，不知道是祸是福。现代考古学家检验过出土的尼安德特尔人骨骼，结果显示只有极少数尼安德特尔人因老而死，大多数的人死时都不到20岁。传统的观点对历史的描写是极其恐怖的，似乎历史越久远就越黑暗越残酷，如果完全按过去的对远古的描绘，依现代的史前观念，历史早就中断，人类早已被摧毁了。然而事实并非如此。

以生活在至少6万年以前欧洲大陆心脏地带的尼安德特人为例，在那个时候，他们支配着世界，他们是石器时代的人类，尽管他们的生活有着艰难困厄，尼安德特尔人却能够怜悯弱者和懂得崇敬死人，和现在的人一样热爱鲜花、崇敬鲜花，用鲜花安抚死者的灵魂，尼安德特尔人这种充满和平、爱心和仁慈的世界，由数年前史密生博物馆的索列基，在伊拉克东北部沙尼达林近郊一个山洞中发掘到了证据。

索烈基领导的考古工作队到偏僻的札格洛斯山去，经过近10年努力，发掘到好几层人类居住遗迹，最古的一层可追溯至最后一次冰期，其中最令人兴奋的是一座尸体周围放满花束的坟墓，它的特别在于这里埋葬的是一个残废人，将他的骨骼化石加以分析的结果显示，他在儿童时期便丧失了右臂，而且患了严重的关节炎。在现代人想像中的原始社会里，像这种肢体残缺的人，是不允许在童年后仍然生存下去的，因为一个仅可维持起码生活的社会，并无能力供养和保护没有生产能力的成员。然而，沙尼达林的这个可能无力参加狩猎的残废人，却由族人照顾了差不多40年，比我们认定的当时平均寿命长了一倍。这个残废人显然是被山洞顶部偶然脱松坠下的岩石压死的，族人不仅安葬了他，而且让他长眠在采摘回来的花卉中。虽然花卉早已腐化，但植物学家知道幕穴里的确放了许多鲜花，因为那些花卉所含花粉用显微镜看得清清楚楚，在潮湿的土壤中花粉仍然保存良好，甚至6万年前摘下的鲜花属于哪一品种，今天也能明确辨认出来，那些花共有八种：西洋蓍草、矢车菊、蜀葵、千里光、麝香兰、圣班纳比苏、木贼和锦葵。麝香兰、矢车菊以及锦葵似乎只是放在坟墓中作为装饰，而木贼则用来作铺垫，至于其他几种，自古以来已广泛用作草药，仍在过原始生活的尼安德特尔人，大概是在这个发展阶段中已认识到这些植物的医疗效能，因为这些花卉采自坟墓四周广大地区，有些更是附近没有的品种。所以这一定是尼安德特尔人有意识做的，其中某些花儿入墓穴便不只是表示怀念，而是用来协助死者来生健康。

利用花粉分析，植物学家还可以断定埋葬这尸体的季节。坟墓中发现的花朵，通常盛开在五月尾至七月初的初夏期间，因而，我们得以知道沙尼达林这个墓穴中被鲜花簇拥着的死者，大约是在6万年前某一个6月左右的日子死亡的。我们无法知道用鲜花陪葬死者是从哪个时期开始的，尼安德特尔人用鲜花向死者致敬的做法和我们今天的做法一模一样，而不是任死者暴尸荒野，说明了尼安德特尔人对死去的人怀有深厚的感情，因为那个时代肯定不存在污染环境和讲究卫生的说法，与凶猛野兽共同生存在大自然中的尼安德特尔人，假如不埋葬尸体动物们也会将其处理干净，尤其是用鲜花陪葬决不是平常意义上的措施，所以大多数学者认为，人类史前祖先所以不怕劳苦，用简陋不便的工具挖掘大洞穴埋葬死者，其实是基于相信人死后仍有某种精神世界存在，这种对永生的信念，可能与人类的思想意识一样悠久绵长。

埋葬死者的习俗肯定已有非常悠久的历史。古人的想像能力似乎非常丰富，好像埋得越深去另一个世界就越近，而祈祷以及鲜花才能让死者的灵魂安息。今天的人们在多大程度上能理解这层含义？

1.今天和昨天相隔一线太平洋岛国斐济有个小镇怀耶沃，发生过一桩奇事：英国统治时期，教会为了要所有居民在星期天都去教堂做礼拜，曾规定禁止商店在星期天营业。有个商店店主瓦尼亚，他的商店正好为日界线所通过，他特地开了个后门，平时在前门营业，而轮到星期天，他就在后门营业，因为后门已是星期一了。教会对他毫无办法。

这是怎么回事呢？这还得从日界线说起。地球每天由西向东自转一周，新的一天究竟从哪里首先开始呢？地球上既然没有一条永恒的昼夜开始的线，于是就人为地规定出一条线。它叫国际日期变更线，简称日界线。日界线的西面是“今天”，线的东面还是“昨天”。

海轮和飞机航行在太平洋上，从西往东越过日界线时，日期就要减去一天，撕去的日历要重新贴上，那失去的光阴仿佛重新“返回”来了；如果从东向西经过日界线，就要马上从日历上撕下一页，那一天没有度过，就要告别，时间仿佛一下子“失踪”了。日界线基本上是按经度180°线定的，怀耶沃镇在经线180°线上，所以那个店主便自称日界线从他的店里穿过，店的东、西两边也就应该有两个不同的日期，因此避开了星期天。

但事实上并不是这样，这条线稍有曲折，主要是为了避免这条线上的一些国家在同一天内出现两个日期，给居民生活带来不便。因此，日界线有时向西偏，有时向东偏，稍有曲折。这样一来，汤加首都努库阿洛法，自诩为“世界上最先升起太阳的地方”；西萨摩亚首都阿皮亚紧靠日界线东侧，是地球上最后看到太阳沉入地平线的地方。

2.冷热颠倒的地方绕行于太阳的地球，以它固有的运行规律决定了一年一度的春夏秋冬如期而至。每当数九寒冬和酷热的盛夏来临之际，爱幻想的人们是多么渴望能有一个冬暖夏凉的季节呀。

真是天公作美，随人心愿，世上竟有一部分幸运的人居住在冬暖夏凉的“地方”，这“地方”就是辽宁省东部山区桓仁县境内被人们叹为观止的“地温异常带”，这条“地温异常带”一头系于浑江左岸，沙尖子满族镇政府驻地南1.5公里处的船营沟里；另一端系于浑江右岸、宽甸县境内的牛蹄山麓。整个“地温异常带”长约15398公里，面积为10.6万平方米。在这块土地上，随着夏天的到来，地下温度便逐渐开始下降。当气温高达30℃的盛夏时，在这里地下一米深处，温度竟至零下12℃，达到滴水成冰的程度。特别是船营沟任洪福家房后的一道长约1000米、宽约20米的小山岗，则更为明显。

1995年的一个夏天，任洪福的父亲任万顺，在堆砌房北头的护坡时，发现从扒开表土的岩石的空隙里，冒出了刺骨的寒气。老汉感到很是惊讶。于是就在这里用石块垒成了长宽不足2尺、深达2尺半的小洞。夏季里，这个小洞就变成了一个天然的冰箱，散发出阵阵寒气，这时人站在距洞口六、七米远时，就会被这寒气冻的难以忍受；他们将鸡蛋放在洞口，鸡蛋都被冰破了皮；将一杯糖水放入洞内，很快就被冻成冰块。入秋后，这里的气温开始节节上升，到了朔风凛冽、隆冬降临时，这“地温异常带”上却是热气腾腾，这时在地下一米深处的温度可达零上17℃，任洪福家的“天然大冰箱”这时又变成了“保温箱”。人们在任家山后的山岗上看到，虽然大地已经封冻，但种在这里的角瓜，却是蔓壮叶肥，周围的小草也是绿茵茵的。任家在这里平整了一小块地，上面盖上塑料棚，在这棚里种上大葱、大蒜，大葱长得翠绿，蒜苗已割了两茬。人们经过测定发现在这棚内气温可保持17℃，地温保持15℃。在这小岗上整个冬春始终存不住雪。任洪福老汉充分利用了这一条件，在这道土岗的护坡前盖了三间房子，利用洞口的冷气制成了小冷库。为乡亲和沙尖子镇饭店、医院、酒厂、兽医站等单位储存鱼、肉、疫苗等物品，其冷冻效果十分理想。

无独有偶，在河南林县石板岩乡西北部的太行山半腰，有一个海拔1500米叫“冰冰背”的地方，也是个冬热夏凉的地方，在这里阳春三月开始结冰，冰期长达5个月，寒冬腊月，热气如蒸，从乱石下溢出的泉水，温暖宜人，小溪两岸奇花异草，嫩绿鲜艳。

人们知道，自然界的冷暖取决于太阳的光热，随着地球的自转，当它与太阳的距离缩短时，太阳辐射带给地球的热能就增加，使地球变暖、变热。反之，地球就变凉、变冷。由此形成了地球的一年四季、春夏秋冬。而这奇异的土地却打破了这一自然规律，出现了超自然的现象，它的冷热不随外界变化而变化，而有其自身的变化规律。那么，当外界变暖时它的地下为什么会是那么寒冷？外界变冷时，它又是从哪里获得的热源呢？

这奇异的现象，引起了许多科研人员的注意。他们有的认为，在这种冷热反常的地带，它的地下可能有庞大的储气构造和特殊的保温层，大气对流于这特殊的地质构造之中，才导致了这奇异的现象。另有些人认为，这里的地下有寒热两条储气带同时释放气流，遇寒则热气显、遇热则冷气显。还有人则认为，这个地下庞大储气带的上面有一特殊的阀门，冬春自动开闭，从而导致这种现象的发生，这种种分析只是推论而已，究竟这地温异常带是如何形成的？这里的地质结构有什么与众不同？还有待于科学工作者经过进一步考证，才可能解开这一带“冷热颠倒”之谜。

3.背离自然的地方地球上有些地方发生的事，用常理用无法作出解释的，有时离奇得让人无法相信。

巴西靠近巴拉圭边境的彭塔波朗村，村里居住着一家叫大川的日本移民。大川的木结构平房建在小岗的半山腰，住房对面盖了栋两层的仓库。一天夜里，大川听到仓库传来一阵撞击声，声音越来越急，大川急忙出门查看。怪事出现了，停在后院的吉普车竟然自动行驶，上了50多米的坡道撞到仓库的墙壁上，撞出一个大洞。大川仔细检查地面，不见车轮的辗印，难道吉普车是从空中飞过来不成？更奇的是，大川家里的家具常常会自动挪位。

美国犹他州有一条“重力之山”的斜坡道，通过这段斜坡的公路长约500米，如果驱车而下，在半途刹住车，车子会慢慢后退，仿佛被一股无形的力量拉曳着，硬是往坡顶爬去。人们如果将婴儿车、篮球等从坡顶放下去，总是一滚到底，从未出现往坡顶倒爬的现象。也就是说，这条斜坡道专开重物的“玩笑”，质量越大的物体，越容易往上倒爬，质量过轻的，就不会产生这种现象。

在美国加利福尼亚州圣塔可斯小镇郊外西部，有一个森林围着的神秘的地方。它的直径约45米，这里地心引力异常。飞机经过其上空时，仪表功能失常，不能正常飞行，小鸟飞入此地，会迷失方向。这里有两块面积约一平方米的石板，外表同普通石板没有异样。然而，当一个身材矮小的和一个身材高大的人各自选择其中一块，站立其上，人们随即看到，那个矮小的人变得比身材高大的人还要高而魁梧；如果两人交换位置，身材高大的变得更高了，而身材矮小的人变得更矮小了。两个人一次又一次交换石板而站立，两人的身高便各自一会儿变高，一会儿变低，目睹这奇景的人无不吃惊赞叹。有人怀疑这两块石板本来的高度就不一样，于是用水平仪测量了它们的高度，结果是完全一样高，处在同一水平面上。那么，站在石板上人身高变化无穷的现象是由于人的错觉，还是测量器具的相应伸缩变化而造成的呢？目前谁也解不开这个谜。

此外，在这个神秘地带中有一条坡度极大的小道，其周围的树木，全部向一个方向倾斜，或呈螺旋形向上生长，更奇怪的是当人们走在这条小道上时，身子都倾斜，几乎与这条坡度极大的小道路面平行，即使拼命挺身，想直立行走也徒劳无用，人们只能倾斜着前进，而步伐却能保持稳健。在神秘地带中有一幢简陋的木板屋，步入这所小屋，人们的身躯便向同一方向倾斜，如用力企图改变这倾斜姿势时，会感到有一股强大力量把身子仍拉回倾斜方向。谁也解说不清是什么力量使人们身躯斜倒。在小木屋的一侧，有一块倾斜地向屋外伸展的木板，当游人把一个高尔夫球放在木板顶端，球居然不顺斜坡往下滚落。当人们用手往下推球时，球只被动地向下滚几滚，然后又自动向上滚回原处，更奇怪的是，当球脱离木板时，它也不垂直落下，而是沿倾斜方向掉落下去。这种违反自由落体定律的现象，引起科学家们极大兴趣。对于这块怪地，人们的解释各不相同，有人认为是重磁异常，强大的重力转变为磁力，而强大的磁力又导致重力异常。但为什么会产生如此强大的重力呢？没有人能说得清。

欧洲也有一块怪地。在波兰首都华沙附近的一个三角形的公路中心。这里经常发生离奇的车祸，既不是路况、车况有问题，也不是司机酒后驾车，明明是风和日丽的日子，视野极佳，司机也精神抖擞，但一入这“三角”路段就会不由自主地精神恍惚，头昏眼花，心神不安，全身乏力，随后失去自制能力。更奇的是一些动植物也特别喜爱或者忌讳这块“三角”地。枫树、柳树、常青藤等在这里长得特别快，而杜鹃花、棕榈等厌恶这个地方，苹果、樱桃等果树甚至生斑、枯萎，只开花不结果。猫、蛇、猫头鹰、蚂蚁在这里生活得很好，蜂蜜的产量比别处高30％，但是鹳从不在这里筑巢，牲畜不愿在这里逗留，这里的草奶牛从来也不吃。为什么这里会出现这种离奇现象？有人说是“地下水脉”在作怪，这里地下有重叠交叉的地下河流组成的流水网，地下水脉的辐射量较之宇宙射线要强好几倍，司机受到辐射便失去自制能力。但是这种解释有点牵强附会，因为不是所有的车都出车祸。

究竟是什么东西造成离奇现象，至今还是一个谜。

4.死亡之地在世界上一些人迹罕到的地方，隐伏着不少令人谈虎色变、不寒而栗的死亡之地。

中国云南腾冲县的迪石乡，有一个“扯萑泉”，此泉是个土塘子，面积不大，泉水充盈，表面看来一切正常，但它有股毒性，不但能扯下天上飞禽，还能扯死2、3千克重的大鸭子。鸟儿一旦飞临泉塘上空，就掉地死亡；走兽误饮泉水，便一命呜呼。有人前去观奇猎异，好久不见鸟儿飞过，便向农家买来鸭子作试验，只见鸭子哀叫几声，挣扎着漂浮2、3分钟，就不再动弹了。

印尼爪哇岛上的死亡之洞，位于一个山谷中，共有6个庞大的山洞组成。据说不论是人，还是动物，只要站在距沿口6～7米远的范围内，就会被一股无形的力量吸进去，一旦被吸住，就是使出浑身解数也无法脱身，洞口附近已堆满了动物和人的尸骨残骸。死亡洞为何有生擒人兽的绝招？被它吸住的人和动物是慢慢饿死，还是中毒而死？至今无人能回答得出。

澳大利亚昆士兰州北部库克敦以南数公里的公路旁，有一座神秘的山，山峰呈黑色，几乎没有土壤，很少有植物生存，因此被人称为黑山。这座山不仅因其颜色而有不祥之兆，而且传说山上地道、洞穴比比皆是。经常有大批的蝙蝠出没活动，还有长达5米多，如人的大腿粗的巨蛇大蟒。当地土著居民都对这座山怀有无比的恐惧，无人敢轻易涉足和攀登。1977年，曾有一个名叫格雷诺的男子骑马寻找迷路的牛来到山下，他不听人们的劝告，强行闯入山中，结果一去不返。后来又有一个警察追赶逃犯，双双进入山中，也都失去踪迹。

美国加州和内华达州毗邻地带，有一个死亡谷，长225千米，宽6.26千米，面积1408平方公里，两侧悬崖峭壁，险象环生。1849年，一支由48人组成的寻找金矿的勘探队来到这里，结果无一生还。后来又有不少人前去探险，结果均遭不测。令人难以理解的是，这个被死神统治的地方，竟是飞禽走兽的“极乐世界”。据初步统计，这里繁衍着230多种鸟类、19种蛇类、17种蜥蜴、1500多头野驴，还有各种各样、光怪陆离、多如牛毛的昆虫。究竟是什么原因会威胁人的生命、却不伤害这些飞禽走兽，人们至今迷惑不解。

有趣的是，意大利那不勒斯与瓦维尔诺湖附近也有2个死亡谷，它们与美国的死亡谷恰好相反，它们不会危害人类的生命，却经常威胁飞禽走兽的生存。据人们统计，在这2个谷地中，每年死于非命的各种动物多达360多头。至今，人们仍无法解释它们的死因。

然而，更令人称奇的，要数距“上帝的圣潭”仅40公里的巴罗莫角，这个锥形半岛被人们称为“死亡之角”。该岛的锥形底部连接着湖岸，大约有3公里长。这里人迹罕至。直到20世纪初，因纽特人亚科逊父子前往帕尔斯奇湖西北部捕捉北极熊。当时那里已经天寒地冻，小亚科逊首先看见了巴罗莫角，又看见一头北极熊笨拙地从冰上爬到岛上，小亚科逊高兴极了，抢先向小岛跑去，父亲见儿子跑了，紧紧跟在后面也向岛上跑去。哪知小亚科逊刚一上岛便大声叫喊，叫父亲不要上岛。亚科逊感到很纳闷，不知道发生了什么事情，但他从儿子的语气中感觉到了恐惧和危险。他以为岛上有凶猛的野兽或者有土著居民，所以不敢贸然上岛。他等了许久，仍不见儿子出来，便跑回去搬救兵，一会儿就找来了6个身强力壮的中青年人，只有一个叫巴罗莫的没有上岛，其余人全都上岛去寻找小亚科逊了，只是上岛找人的人全找得没了影儿，从此消失了。巴罗莫独自一人回去了，他遭到了包括死者家属在内的所有人的指责和唾骂。从此人们将这个死亡之角称为“巴罗莫角”。再也没有人敢去那岛了。

几十年过去了，在1934年7月的一天，有几个手拿枪支的法裔加拿大人，立志要勇闯夺命岛，他们又一次登上巴罗莫角，准备探寻个究竟。他们在因纽特人的注视下上了岛，随之听到几声惨叫，这几个法裔加拿大人像变戏法一样被蒸发掉了。这一场悲剧，引起了帕尔斯奇湖地区土著移民的极度恐慌，有人干脆迁往他乡去了。没有搬走的居民发现，只要不进入巴罗莫角，就不会有危险。

1972年，美国职业拳击家特雷霍特、探险家诺克斯维尔以及默里迪恩拉夫妇共4人前往巴罗莫角。诺克斯维尔坚信，没有他不敢去的地方，没有他解不开的谜。于是在这年4月4日，他们来到了“死亡角”的陆地边缘地带，并且在此驻扎10天，目的是观察岛上的动静。默里迪恩拉夫人是爱达华州有名的电视台节目主持人。她拍摄了许多岛上的照片，从照片上可以看见许多兔子、鼠、松鸡等动物，而且岛上树木丛生，郁郁葱葱，丝毫看不出它的凶险之处。因此，诺克斯维尔认为“死亡角”一定是当地居民杜撰出来或是他们的图腾与禁忌而已。直到4月14日，他们开始小心地向“死亡角”接近，以免遭受不必要的威胁。拳击手特雷霍特第一个走进巴罗莫角，诺克斯维尔紧随其后，默里迪恩拉夫人走在最后，他们呈纵队每人间隔1.5米左右，慢慢深入腹地。一路上他们小心翼翼，走了不久，就看见了路上的一架白骨。默里迪恩拉夫人后来回忆说：“诺克斯维尔叫了一声：”这里有白骨‘，我一听，就站住了，不由自主地向后退了两步，我看见他蹲下去观察白骨。而走在最前面的特雷霍特转身想返回看个究竟，却莫名其妙地站着不动了，并且惊慌地叫道：“快拉我一把。’而诺克斯维尔也大叫起来：”你们快离开这里，我站不起来了，这地方好像有个磁盘。‘“默里迪恩拉说：”那里就像幻片中的黑洞一样，将特雷霍特紧紧地吸住了，无法挣脱，甚至丝毫也不能动弹。后来我就看见特雷霍特已经变了一个人，他的面部肌肉在萎缩，他张开嘴，却发不出任何声音，后来我才发现他的面部肌肉不是在萎缩，而是在消失。不到10分钟，他就仅剩下一张皮蒙在骷髅上了，那情景真是令人毛骨悚然。没多久，他的皮肤也随之消失了。奇怪的是，在他的脸上骨骼上不能看见红色的东西，就像被传说中的吸血鬼吸尽了血肉一样，然而他还是站立着的。诺克斯维尔也遭到了同样的命运。我觉得这是一种移动的引力，也许会消失，也许会延伸，因此，我拉着妻子逃出来。“

1980年4月，美国著名的探险家组织―――詹姆斯。亚森探险队，前往巴罗莫角，在这16人中，有地质学家、地球物理学家、生物学专家，他们对磁场进行了鉴定，还对周围附近的地质结构进行分析，没有在巴罗莫角找到地磁证明。科学家认为，巴罗莫角与世界上其他几个死亡谷极为相似。在这个长225千米，宽6.26千米的地带，生活着各种生禽植物，而一旦人进入，就必死无疑。这次亚森探险队的阿尔图纳，不顾众人的反对，要做一个献身的试验。他在身上拴了一根保险带和几根绳子，又在全身夹了木板，然后视死如归地走向巴罗莫角。他与同伴约定，只要他一发声，大家就立即将他拖出险地。但这一次说来很怪，他一直走了近500米的路，也未发生危险，只是后来大家怕一齐陷入危险，导致无谓死亡，便将阿尔图纳强行拖了出来。尽管这次探险仍未能为这一奇怪现象找到答案，但这个试验证明了当初默里迪恩拉的推测，即巴罗莫角的引力是移动的，阵发的。这个试验，为以后的考察工作至少提供了可资借鉴的经验。阿尔图纳解释说：“也许巴罗莫岛上的野生动物就是凭经验和本能掌握了这一规律，所以才得以逃离死亡，生存下来。”这当然也包括如美国内华达与加利福尼亚相连处的死亡谷，还有印度尼西亚爪哇岛上的“死亡谷”。

5.令人迷惑的无底洞地球上是否真的存在“无底洞”？按说地球是圆的，由地壳、地幔和地核三层组成，真正的“无底洞”是不应存在的，我们所看到的各种山洞、裂口、裂缝，甚至火山口也都只是地壳浅部的一种现象。

然而事实上地球上确实有这样一个“无底洞”。它位于希腊亚各斯古城的海滨。由于濒临大海，在涨潮时，汹涌的海水便会排山倒海般地涌入洞中，形成一股股息流。据测，每天流入洞内的海水量达3000多吨。奇怪的是，如此大量的海水灌入洞中，却从来没有把洞灌满。曾有人怀疑，这个“无底洞”，会不会就像石灰岩地区的漏斗、竖井，落水洞一类的地形。20世纪30年代以来，人们就做了多种努力企图寻找它的出口，却都是枉费心机。为了揭开秘密，1959年美国地理学会派出一支考察队，他们把一种经久不变的深色染料溶解在海水中，观察染料是如何随着海水一起沉下去的。接着又察看了附近海面以及岛屿上的各条河、湖，满怀希望地去寻找这种带颜色的水，结果令人失望―――难道是海水量太大，把有色水稀释得太淡，以致无法发现？

几年后他们又进行了新的试验，他们制造了一种浅玫瑰色的塑料小粒。这是一种比水略轻、能浮在水中不沉底，又不会被水溶解的塑料粒子。他们把1300公斤重的这种肩负特殊使命的物质，统统掷入到打旋的海水中，片刻功夫，所有的小塑料粒就像一个整体，全部被无底洞吞没。他们设想，只要有一粒在另外的地方冒出来，就可以找到“无底洞”的出口了。然而发动了数以百计的人，在各地水域整整搜寻了一年多以后，他们仍一无所获。至今谁也不知道为什么这里的海水没完没了地“漏”下去，这个“无底洞”的出口又在哪里？每天大量的海水究竟都流到哪里去了？

6.半岛上的男人国我国历来就有“妇女半边天”之说。那么，剩下的另半边天就该属于男人的了，所以称“男人半边天”也就不足为奇。无论从生态平衡还是从男女平等的角度来看，好像只有这样才是平等的、合理的。可世界上偏偏就有失衡的社会―――男人国、女人国，使这个单性社会失去多姿多彩的男女欢愉。当然这些奇异的单性社会自然就成了人们探秘的对象。

许多村落，由于战争频仍，或出于生计，男人一走而没再返回，久而久之，形成了不少“女人国”。而在这里，我们要说的是位于爱琴海上的希腊阿陀斯半岛。说是半岛有点勉强，它只有一条宽不过10米、长达2000多米的人行道与岛相连，这是10世纪前后人们为开发该岛而修筑的，所以称之为岛更确切些。现在，岛上有“城镇”11个，居民1.5万余人，其中修道士900人，设有东正教修道院20所。自1060年以来，阿陀斯制定了“禁止女人上岛”的法律。自从那以后几乎没有一个女人得以进入，阿陀斯真可谓是名副其实的“男人国”。这里不仅没有女性，就连一些雌性动物也不许存在，甚至连女性的照片、图画或有关女性的日用品也不准带上岛。阿陀斯不受希腊法律的约束，而直接听命于修道院，使之成为世界上仅存的真正的“僧侣政治”地区。在欧洲，阿陀斯是独一无二的实行禁欲生活的地方，900名很有学问的修道士一生下来就被送到岛上，平生没有见过女人。他们两耳不闻岛外之事，一心只想死后成仙。在他们的生活环境中，没有收音机、电视机，没有电话、电报，也没有报纸，禁绝一切乐器，还禁止唱歌、吸烟等。他们至今仍采用人们早已废弃的古代历法。岛上的修道士如此，平民百姓也如此，一律过着禁俗的生活。阿陀斯人过着与文明世界隔绝的生活，至今吃的还是自制面包。

不过，现在他们也有了整洁的卧室和“文明产物”的抽水马桶及一辆汽车。大家心甘情愿地过着这样的生活。一位修道士说：“在这里生活很值得，没有烦恼，不必为任何事情担心，我们比世界上任何其他地方的人都长寿。”据说，他们当初禁止女人上岛的理由十分充足。既然“当初一个女人就破坏了伊甸园，现在一个女人也足以毁掉阿陀斯”。不准女人上岛，并不等于没有女人上岛。

不久前，一位美国女学者偷偷上了岛，可惜被发现，不但被捆绑挨了16下鞭子，还在黑暗的地牢里被关了一夜。惟一的“成功者”是1930年欧洲小姐艾迪斯。迪普拉拉科，她伪装成男水手上岛。之后，她将亲身经历著文发表，并附上了她与一位年轻修道士在山上的合影。

7.“矮人国”之谜尼罗河流域四季雨量充沛，气候凉爽，原始森林中茂密的树叶，遮天蔽日，而地面却是一片泥泞，就在这丛林莽原中，有一个“矮人国”。这是一个矮人游牧部落，整个部落的男男女女竟没有一个身高超过1.2米。这个部落生活在这样一个经常见不到阳光的环境里，而且这里的毒蛇猛兽随时出现。他们的首领已经48岁了，是这里的高寿者。通过交谈，才明白这里矮人平均寿命只有40岁左右。

他们的生活习性与其他地方的人不同，他们住在矮矮的屋子里，在进门时，不能猫着腰走那扇本已很矮的门进去，而是从旁边用柴草隐蔽着的一个洞钻进去，如果使劲拉开那扇只有半人高的正门，只听得“隆”的一声，就会掉进一个黑漆漆的窟窿。这是矮人们为抵御强大的外族人入侵所设的陷阱，陷阱里专门饲养有毒蛇，而且这种毒蛇的毒性很强，一般来讲，跌入陷阱的人很快就会成为毒蛇的佳肴。矮人族的饭食很简单，是一些山芋和野果，以及一些像是煮了点山羊肉渣的野菜汤。采集野果是这些矮人的专长，他们善于在树枝上攀援跳跃，如同山中灵巧的猴子。

通过和这群矮人短暂的接触，威尔逊等人从这些矮人们中渐渐了解了他们的某些生活习性和风俗，特别是这些矮人的婚俗令众人忍俊不禁。这些矮人生性孤僻，一般不愿与外界接触，由于他们的寿命很短，他们的生活轨迹也与众不同。这些“矮人国”里的男女青年大多在13岁左右就进入通婚期，他们在求偶时表现出非常特别的举动，都不采用投寄情书，倾吐衷肠的方式，也无需请他人做“红娘”，而是在夜晚，人们围着火把狂舞，在狂舞时通过射箭来求得配偶。

例如小伙子爱上某个姑娘，须按传统习惯，孑然一身进深山老林猎取野兽一只，取其硬骨，精心雕刻成纤细的骨箭一支，并饰以绿草与艳丽的鲜花，骨箭长7厘米，因为在“矮人国”人的心目中，“七”乃幸福的象征，是能给人们带来成功，庇佑人们万事如意的数字。然后，小伙子携带弓箭，藏匿静僻之处，一旦在狂舞中发现意中人出现，便瞄准她的背部张弓放矢。若骨箭折断，则婚事无望，即使小伙子百般求情也徒劳无益。若“爱情之箭”完好无缺，直刺皮肉，则婚事告成，即使姑娘一时拒绝也无济于事。之后要违抗这种约定俗成的婚姻风尚，势必招惹众人严厉的谴责。据说，骨箭的箭头是浸透过一种专门配制的药草汁液，故被其射伤的肤肌并无痛感，也不会感染溃烂。

“矮人国”的矮人还有一个生理特点，就是从儿童到成人发育长高的过程很短，一般都赤身裸体，只有大人才在肚脐眼下几厘米的地方系上一条很短的围裙，或者缀有一块遮羞布。成年男子们长有稀少的几根胡须，他们的体型跟其他非洲黑人种族大体相似，只是这些矮种人身材过于矮小，高高的额头，深凹的眼眶，两片嘴唇显得特别厚而已微微撅起。他们大都举止稳重矜持，神情呆板严肃，只有那些年轻的矮人脸上才偶尔露出一丝笑意。

8.乐山巨佛是自然形成的吗1989年5月11日，广东省顺德县冲鹤乡62岁的潘鸿忠老人正在兴致勃勃地游览乐山名胜。当他乘船返回时，偶然地回首对岸古塔，见塔的周围正搭架重修。此时天气晴好，山水云天颇具画意。他举起了照相机，拍了一张风景照。

5月25日，回返家乡的潘老在朋友们索要下，将照片拿出来看，友人们大加赞赏，称赞不已。潘鸿忠也在一旁审视，不料当看到那张古塔风景照时，他突然感到照片中山形恰如一健壮男子仰卧，细看头部，更是眉目传神。老人兴奋不已，示以众人，无不称奇。照片事一传十，十传百，前前后后共有500多人观照，观者无不惊呼：“此乃乐山巨佛！”潘老将此照印制多份，寄往有关部门。一天，四川省文化厅文化通讯室甘德明收到了潘老拍摄的乐山巨佛照片。这位从事文化事业几十年的老同志，手执照片，禁不住地叫出声来：“这不的的确确是一尊巨佛吗！”从照片上看去，实有一巨佛平平静静地睡躺在江面上，仰面朝天，高突的前额，圆润的鼻唇，四肢皆备。尽管如此，还必须进行专门考证。甘德明同志将收到的巨佛照片，即刻送到周厅长处，厅长二话没说，派人进行实地考察。一支由甘德明等人组成的乐山巨佛考察队出发了。考察队首先向潘老询问了拍照的时间、地点，及当时的情景。经过一个月的仔细考究，最后终于在名曰“福全门”的地方照下了巨佛身影。据考察者认为，惟有此地才是最佳的观赏地点。从乐山河滨“福全门”处举目望去，清晰可见仰睡在青衣江畔的巨佛的魁梧身躯，对映着湍流的河水，巨佛似乎在微微起伏。那形态逼真的佛头、佛身、佛足，分别由乌尤山、凌云山和龟城山三山联襟构成。仔细观察佛头，就是整座乌尤山，其山石、翠竹、亭阁、寺庙，加上山径与绿荫，分别呈现为巨佛的卷卷发鬓、饱满的前额、长长的睫毛、平直的鼻梁、微启的双唇、刚毅的下颔，看上去栩栩如生。再详视佛身，那是巍巍的凌云山，有九峰相连，宛如巨佛宽厚的胸脯、浑圆的腰脊、健美的腿胯。远眺佛足，实际上是苍茫的龟城山的一部分，其山峰恰似巨佛翘起的脚板，好似顶天立地的“警丘柱”，显示着巨佛的无穷神力。总观全佛和谐自然，匀称壮硕的身段，凝重肃穆的神态，眉目传神，慈祥自如，令人惊诧不已。全佛长达4000余米，堪称奇绝。

然而，更令人称奇的是那座天下闻名的乐山大佛雕，恰恰正耸立在巨佛的胸脯上。这尊世界最高最大的石刻坐佛，身高达71米，安坐于巨佛前胸，正应了佛教所谓“心中有佛”、“心即是佛”的禅语，这是否为乐山大佛所暗示的“天机”呢？乐山巨佛作为旅游重要景观可确定无疑了。

那么，它是怎么形成的呢？这是留给世人的一个大谜团。现在有一种推断：据《史记。河渠书》记载：“蜀守冰凿离堆，辟沫水之害。”“冰”者为李冰，是中国古代著名水利工程师都江堰的创建者，“离堆”就是乌尤山。那么，在2100多年前古人就凿开麻浩河，造就了巨佛的头。唐代僧人惠净为乌尤山立下的法规：任何人不得随意挪动和砍伐乌尤山的一石一草一树一木，代代僧众都视此为神圣不可违犯之法规。因而才保证乌尤山林木繁茂，四季常青，使“佛头”千年完美无损。曾有这样一个民间传说：是说唐代观音菩萨的化身叫“面然”，指“乌尤大士”之意。

那么，是否那时人对乌尤山即是“佛头”已有所悟了呢？但据研究乐山大佛文化和文物部门的专家们介绍，迄今为止，还没有发现和听说关于巨佛的文字记载和民间传说。那么，巨佛是纯属山形地貌的巧合吗？但为何佛体全身，人工的刀迹斧痕比比皆是呢？又为什么在1200多年前的唐代开元年间，海通法师劈山雕凿乐山大佛，偏偏选中了凌云山西壁的栖鸾峰，并雕在巨佛心胸处呢？当今，乌尤寺的僧人，身居佛中却未知巨佛。如今，一经点破，再看乌尤山，竟犹灵佛所致。除了巨佛形成之谜以外，再就是“福全门”之谜了。据四川省文化厅考察组报告说，要看到楚楚动人的巨佛身形，其最佳位置只有一处即“福全门”。其他任何一处观赏的效果都不是最好，或是看上去身首异处；或是佛头不清；或是佛身不全。是不是先人故隐“玄机”，以“福”喻“佛”，其寓意指惟在此处，才可观赏到巨佛全身的“佛全门”。如今到乐山观光巨隐睡佛的游人，络绎不绝，不仅国内人们如此，而且国际游人已开始慕名而来，尤其考古者，更是兴致勃勃，或许他们能解开巨隐睡佛之谜吧！

9.湖底传来轰鸣声17世纪，英国殖民主义者侵入印度，一个名叫史密斯的英国指挥官带领军队驻扎在一个叫劳弗里弗亚的湖边。一天在湖边发生了一件骇人的事情。当天，7个英国士兵正沿着湖边巡逻，当轮班的士兵前去换岗时，竟发现这几个士兵全都倒地死去了。士兵们的尸体被送去进行尸检，发现身体上没有任何可疑的伤痕，但体内的检验显示他们是中毒而亡的。这一切究竟是怎么发生的？

史密斯首先想到这也许是当地印度人对英国官兵下的毒。因为当时印度被英国侵占，沦为殖民地，印度老百姓对英国侵略者都恨之入骨，他们谋划杀死几个英国士兵也不足为怪。但在当地印度居民中并没有调查出结果。后来有人提醒史密斯，这几天来有一件事情非常怪异，或许士兵的死与此有关。一个晚上，湖里突然传出一阵阵震耳欲聋的炮声，而湖面依旧平静。官兵们都不明白湖里为什么无缘无故地发出响声。炮声一连响了好几天，折腾得史密斯和士兵们寝食难安。史密斯还了解到，那些士兵死亡之前，湖里也曾接二连三地发出好几声巨响。难道是湖在作怪吗？这些奇怪的炮声是从哪儿来的？是它杀死了士兵吗？事情变得越来越难以捉摸了，官兵们始终没有找到确切的答案。

然而这种炮声不只在印度出现。在美国长岛东部有一个湖，名为塞内卡湖，湖里也时常发生类似的现象。虽然湖面平静如镜，但湖底却炮声阵阵。虽然炮声经常响起，却没人能够找到声音响起的具体地点。科学家曾经试图寻找炮声的位置，但无论科学家动作有多么迅速，却总是落在炮声的后面，当他们赶到炮声传来的地方时，炮声又像捉迷藏似的在另一个地方响起。世界各地都曾出现好几次类似的现象，人们将湖底的这种响声称为“水炮”，现在还保留着有关水炮的一些记载。最早的记录来自于一位地质学家的一篇报道，其中描述了他在印度恒河三角洲巴里萨尔一带的亲身经历：“寂静的夜晚，我们在巴里尔附近的河道里停泊。我们时不时地听到远处如同炮声一样低沉的隆隆声，有时是一阵单调的声响，有时却是连珠炮式的轰鸣，似乎远处正有两军对垒……”而居住在巴里萨尔周围的人们声称，每当遇上暴风雨天气，这种莫名其妙的炮声一定会如期而至。当地人肯定地说，这种声音应该不会是雷声，水炮声与雷声的音质及传来的方向都有明显的不同。那么，这幽灵般的炮声究竟是怎么产生的呢？湖底炮声引起一个又一个的谜团，直到1986年，位于非洲喀麦隆的尼俄斯湖爆发的一次世所罕见的灾难给人们带来了启示。

1986年8月，在尼俄斯湖边也发生了一起死亡事件，然而这一次不只死七八个人，在几天时间里，就至少有1700名村民命丧黄泉，还有许多家禽也同遭此难。同样，在尼俄斯湖爆发灾难的前夕，许多人听到湖底也传出一阵阵“轰隆隆”的炮声。

由于这次事件的灾难性后果，当地政府和科研机构都极为震惊，立即派科考队前往尼俄斯湖进行调查。调查结果表明，村民是在二氧化碳气体中窒息而亡的，这些二氧化碳就来自尼俄斯湖。就在灾难发生的那几天，从尼俄斯湖里喷射出大量二氧化碳气体，二氧化碳气体紧贴地面侵袭了湖边的整个村庄。二氧化碳气体是湖底火山活动产生的，不断产生的气体溶解并积聚在湖底水中，一直被上层湖水封存在湖底。湖底水中的气体越积越多，压力越来越大，随时都有可能冲破上层湖水喷涌而出。当上层湖水受到波动，或地震，或大风暴，或火山爆发，便彻底打破了一直维持的临界状态，底层水中的气体由于解除了上层水的压力，趁机向上喷涌，冲出湖面。二氧化碳气体较重，紧贴地面，挤占了地面上氧气的空间，令村民窒息而亡。而尼俄斯湖底的炮声源自湖底水打破临界状态的瞬间，在那一瞬间，本来溶解在底层湖水中的气体迅速、猛烈地膨胀，爆裂般冲破上层湖水，因此产生了巨大的响声。再来回顾一下其他湖中发出的水炮声，这些响声发出时的情景与尼俄斯湖简直同出一辙。在劳弗里弗亚湖，那几天炮声接连响起，湖底一定也积聚了许多由地质运动产生的气体，不仅包括二氧化碳，还有一氧化碳及含硫的有毒气体，这些气体一旦喷涌出来，会使人迅速死亡，比二氧化碳气体更可怕。因为要使人窒息，二氧化碳气体必须大量积聚，才能挤占地面氧气的空间，而一氧化碳和含硫的有毒气体只需被吸入少许，就能致人于死命。在劳弗里弗亚湖边巡逻的士兵很可能就是吸入了从湖底冲出水面的有毒气体而死于非命。

从巴里萨尔湖发出的水炮声看来真与暴风雨有过“约定”，是暴风雨打破了湖水的沉静，使湖底溶解于水中的气体有了可趁之机，伴随着一声声的轰鸣冲出了平时紧锁的上层湖水。而美国长岛的塞内卡湖中与科学家捉迷藏的炮声并非有意要捉弄人类。湖底气体的喷涌不一定在一个地方，哪里的上层压力较小，哪里就容易发生气体喷涌，那一处也就是水炮的“发声”地。在宽阔的湖底，“发声”地的位置没有规律可循，人们很难追踪到瞬间发出的炮声。除此之外，从水下传来的声音，由于水的传播，使声音传来的方向模糊不清，这也是人们难觅其踪的原因。

10.圣潭在帕尔斯奇湖东南部有一处不冻的深潭，它深不见底。人们称它为“不沉湖”或“上帝的圣潭”。

原来，早在19世纪时，有一家姓鲍伊的印第安人迁来此处定居。他们住在深潭的附近，一天，他们的木筏遇到了飓风，当木筏被吹到深潭时已经被支解得支离破碎。鲍伊一家7口人，有5人掉进了深潭，掉下水的人惊恐万状，拼命高呼救命，但是，抢住木筏的人不论是怎么拼命也无法靠近援救他们。筏上的人眼睁睁地看着水中挣扎的人失声痛哭，水里的人也露出绝望的眼神……

就在这时，奇迹出现了：那些在水中挣扎得精疲力尽的人们，绝望之际发现自己并没有下沉，他们觉得像有什么东西托住似的，他们得救了。后来，有一个法国人蒙罗西哥来到此地，一不小心掉进了深潭，他和前面的人一样也侥幸逃脱厄运。事后他对人说：“那就像上帝的手，把我托了起来，使我不能下沉。”因此，人们就称这个深潭为“上帝的圣潭”。“上帝的圣潭”很快就传遍了世界各地，吸引来不少的旅游者。

1974年，到火炬岛考察的伊尔福德一行人也慕名来过此地。但在经过水质分析后，竟没有发现这里水的比重与圣潭周围甚至整个帕尔斯湖水有什么不同。因此，许多专家学者都猜测水下有特异物质，当有物体落入水中时，这种特异物质就释放出某种能量，增大了水的比重，使物体能够浮在水面。但是，这一说法很快又被另外的专家否定了，因为经他们试验，当人落水时取出水样来，然后与圣潭平静时的水样相比较，其成分并未发生改变，也就是说，前后水样成分完全相同。更让人称奇的是，不仅人无法沉入水底，就是钢铁也不会沉下去。1979年美国科罗拉多州物理学会几位专家，协同圣弗朗西斯科海军基地和加拿大航海科学院，对“上帝的圣潭”进行了又一次测试。可他们仍然一无所获，没有找到什么有力的依据。只是他们发现，圣潭不但排斥人类，而且排斥任何物体：仪器不能沉入，潜水员无法潜入水中。有一位名叫哈德希布谟的海军军官，将手上的一枚钻戒扔进圣潭，那戒子也居然像渔浮一样漂在水面。在94平方米的“上帝的圣潭”，时至今日在它的区域内，还没有一样东西能够沉下去。

对于这种现象，没有人能说得清是什么道理。由于它的神秘，不少人曾提出将帕尔斯奇湖辟为旅游地区，以吸引更多的游客。同样，在位于阿拉伯半岛的约旦河谷，有一个淹不死人的死海。19世纪时，地质学家来到这里，测出死海的水面比地中海海平面低393米。

关于死海，流传过这样的一个故事：公元70年，罗马远征军统帅狄度攻打耶路撒冷时，为了惩罚那些敢于反抗的人，准备处死几个奴隶，给他们带上镣铐，投进死海。说来奇怪，这些奴隶被水浪送回岸边，没有淹死。狄度以为这是神灵在保佑他们，因而只能把他们赦免了。那么，既然淹不死人，为什么叫它死海呢？原来，在这海水中，生物是很难生存的，湖里既没有水草，也没有鱼儿，连湖的周围也是寸草不生，一片荒凉。因此，就叫它“死海”。其实，死海不是绝对的“死”。在死海的堆积物中，科学家们发现，居然还有绿藻和细菌的存在。

11.奇奇怪怪的石头岩石，是地球上再平常不过的东西，平时不会引人注意。但是，在我国的一些地方，有一些奇奇怪怪不同寻常的石头，引起了人们的极大兴趣。

在我国湖南省祈阳县兰桥乡荷池村，发现了一种能漂浮在水面上的石头，人们叫它“水漂石”。这种石头有深红、灰褚、灰白等颜色，它的硅质瓣呈多孔洞组成的斑点状，比较坚硬，但比重很小，可以长时间漂在水面上。

石头也会怕痒吗？在四川石柱土家族自治县新乐乡拗石湾，确有两块“怕痒”的石头。它们一上一下，摞在一起，上面一块有4立方米，下面一块有一部分埋在地下，露出地面的约5立方米。如果有人触到石头的“痒处”，它便会发出“咯咯”的笑声，而且上面的一块会不住晃动。据当地一位老翁讲，石头的“痒处”是上石的一个小眼，他还是孩子时就常去用手压那小眼，以“怕痒石”的“笑声”和它笨拙的晃动取乐。

我国的地质矿产工作者在江苏省苏溧地区发现一种身怀“六甲”的怪石，为其取名“孕子石”，它呈灰黄色，质地坚硬。从表面上看，它平凡无奇，但当人们用铁锤把它敲开时，里面就滚出许多直径2厘米左右的石弹子，好似母石生下的子石，这些小子石呈圆形，颜色比母石稍浅些，成分与母石一致。地质工作者说，这种石头怀子的现象，在我国岩石学上还首次发现，历史上也无这种现象的记载。

当前地质学家还无法解释其成因，有关人员正在对此深入研究。在武陵山区深处的秀山土家族苗族自治县境内，有一精美奇特的怪石，能准确地预知天气，当地农人称之为“神石”。这块石头位于该县境内的钟灵乡石门村一座小山的顶部，呈圆形，直径有120厘米，厚约20厘米；外观呈银白色，光滑平整，晶莹秀丽。每到天晴的前3天内，此石自身便发出“叽喳、叽喳”的声音，在50米内能清晰地听到；当有大雨或寒潮到来的前3天，这块石则发出“嗡、嗡、嗡”沉闷的响声，方圆半公里内都能听到。当地的人们根据此石的不同音响，判断出天气的变化，及早安排农事。这块堪称世间一绝的“神石”为何有此奇特功能，至今还无人破译。

无独有偶，在四川省石柱土家族自治县马武乡咸水村的安田，也有一块能预报天气的石头。如果此石的某一方集满了水珠，就预示那一方将要下雨。若水珠集在石头中央，则表明附近各地将普降大雨。石头表面潮湿发黑时，则预示当地的天气将阴雨连绵。在阴天的日子里，如果石头表面干燥发白，便是将要晴天的象征。因为这块石头预报的天气情况总是十分准确，所以被当地土家族人誉为“雨化石”。

奇怪的石头，不但我国有，国外的许多地方也多有发现，有些现象与我国的差不多，有些则大相径庭。

在法国与西班牙交界处的比里牛斯山中，有一块会哭的岩石，人们称它为“哭岩”。这块不足30米高的岩石在外形上并没有什么奇特之处，但在天气晴朗的午后它会发出像女孩一样的哭声。世界各地的游客被这一神奇现象所吸引，纷纷前来，兴致勃勃地听“哭岩”的“表演”。

南斯拉夫西南的坦加斯村有一块奇怪的石头，它形似鸡蛋，上粗下细，有两米多高。看上去它像站不稳的样子，但就算你力气再大也推不倒它。最奇妙的是，在每年的5月和10月里，这块石头会喷出白色的气泡来。这些白泡喷出的时间有长有短，一般在半天到一天左右。科学家们虽然对这块石头进行了长期研究，但至今也找不出原因。当地人把这块神奇的石头称为“气泡石”。

菲律宾一名在巴丹省潜水的渔民，在水中看到一块奇异的红色石头。在水中拾起时有凉快的感觉，当石头离开水面暴露在空气中时，便开始发热，而后冒烟燃烧起来。一支地质调查队在非洲麻利朗东部的耶葛山脉调查矿脉，意外地挖到了一块直径约50厘米、会发光的圆形石头。令人奇怪的是，人一摸这块石头就会浑身发麻。队员们想把这块石头带回去研究。但6个人竟然拉不动它。这块石头呈蓝色透明，里面有许多很小的圆形石子。队员们想把它打开看个究竟，但6个人用铁锤敲了好久也敲不破它。3天后，那6名队员忽然感到全身发麻，视力也逐渐衰退。经医生诊断，原来他们中了那块石头放出的毒。不到一个月，6名队员全部去世了。那块放毒的石头被科学家们取走，正对它进行多方面的细致研究。

在美国内华达山脉东侧的“死谷”中，有一种能自己走路的石头，并且能留下许多“足迹”。它们引起了许多人的好奇和科学家们的注意。从1989年开始，美国著名科学家夏普对这一奇特现象进行了观察和研究。他把25块石头按顺序排列，并逐个准确地标出了位置，经过定期测量，果然发现这些石头几乎全部改变了自己原来的位置，有些石头还改变了原来的方向。最使他困惑不解的是，有块石头竟然自己连续爬行了几段山坡，“行走了”长达64米远的路程。科学家们对石头走路的现象作了种种推测，有的人认为是风吹的，有的人认为石头有磁的成分，还有的人认为是地磁感应。然而，经过进一步考察，这些说法又一一被否定了。那么究竟是什么东西促使石头行走的呢？这还是个未解之谜。

1964年一个夏天，意大利电影剧作家特奈利在一个山洞中发现了一块与众不同的怪石，上面有人工雕刻的图案，打磨得光亮圆滑。令人惊奇的是，这块石头在一个风雨交加的夜晚，在闪电的作用下，在特奈利住所的墙上投影下一个栩栩如生的远古时代的人像，其表情惊恐万分，似乎是面对一头凶残的野兽。后来，特奈利又在世界各地找到了很多这样的石头。如一块美国石头，投的影是一个戴头盔的人，用刀插进一头野兽的肚子；另一块德国石头，却显示出两人拥抱的影像。特奈利对这块石头进行了仔细研究，并提出了许多问题，如：这些石头真是远古时代洞居人的遗物吗？远古人用什么工具把图案雕刻在石头上？这些图案代表什么？为什么这些石头能反映出图像呢？然而，到目前为止，还没有人能够回答这些问题。

12.怪圈在一望无垠的田野上，一夜之间却突如其来地出现一个个圆圈，假如你目睹到这一景观时，是否会感到惊讶呢？这就是令人困惑不解的“怪圈”之谜。

据记载，“怪圈”早在中世纪就出现过，惜乎未有书面记录，到了60年代，有关“怪圈”的报道开始见诸于报端，引起了人们的兴趣。而科学家对“怪圈”关注并加以研究是在60年代中后期。当时，1966年1月19日，澳大利亚昆士兰州北部发生了UFO事件，事后草地上出现了“怪圈”。

于是，“怪圈”成为新的研究课题。研究报告显示，到目前为止，“怪圈”出现的国家和地区有10余个，它们是：欧洲的前苏联、英国、法国、意大利、德国、挪威、瑞典和瑞士；美洲的加拿大、美国；大洋洲的澳大利亚、新西兰；亚洲的日本。“怪圈”虽然频繁出现，但根据专家们对“怪圈”的研究，发现“怪圈”大多呈一样的几何图形，如：单圆、椭圆、同心圆、同心圆组、大小多圆组、同型多圆组等等。出现“怪圈”的地点，多在成熟的玉米、小麦、稻田里，有两个共同的特点：一是“怪圈”的整体外观非常整齐，没有零乱感觉；二是在“怪圈”附近找不到任何人、动物或机械装置留下的痕迹。

至于“怪圈”的大小，根据《国际先驱论坛报》报道：1990年在英国南部出现的300多个“怪圈”中，小到2米～3米，最大的直径有600米；其他国家和地区出现的“怪圈”也是大小不等。1995年4月8日中午，地处嘉定的上海原子核所人工大草坪内，出现6个直径1.40米～5.20米不等的蘑菇状“怪圈”。无独有偶，在浙江金华大黄山公园内的一个山坡上，也有一个“怪圈”，“怪圈”内寸草不长，原有的草都枯萎了。据公园管理人员反映，“怪圈”原来只有脸盆大小，1995年6月以后不断“长大”，目前直径已有6米。有人在“怪圈”内呆了个把小时，回家后就腰痛、拉肚子，三四天后才恢复。

一些气功爱好者也反映，“怪圈”内有一股特强的引力，气往下沉，说不清什么道理。1987年9月，英国皇家空军的一架飞机飞过曾经出现过“怪圈”的黑麦田地区上空时，无线电联系突然中断，飞机坠毁在爱尔兰西南的大西洋上，而驾驶员的尸体却躺在“怪圈”里。英国土木工程师朱安斯为解此谜，曾牵了一条狗走进“怪圈”；狗不肯进入，朱安斯哄骗狗进入，结果，狗神经不正常地呕吐，离开后反应就消失了。“怪圈”中还有其他异事，进入“怪圈”的收音机、照相机等仪器会莫名其妙地失灵；在“怪圈”内，还会听到奇异的电流声。自从神秘莫测的“怪圈”频繁地出现在世界各地后，迄今为止，关于“怪圈”的成因理论可以说是众说纷纭，莫衷一是，大致有以下几种：由于“怪圈”都是在一夜之间生成，从未找到一个现场目击者，因此，一直有研究者认为这纯粹是“嬉皮士”的恶作剧。

1991年9月，从雾都伦敦传来一个令人震惊的消息：困惑了人们几十年的“怪圈”，原来是多格。鲍尔和戴维。柯莱导演的一出“十分肮脏的把戏”。这两人早在1958～1966年期间，就在澳大利亚昆士兰练习过在麦田里画“怪圈”；而在英国，他们又利用两块木板、一根弹簧以及一个固定在棒球杆上的古怪器具，在庄稼地里，年复一年地制造“怪圈”。对于这一新闻，人们信疑参半，迄今尚无定论。英国“怪圈”研究小组组长、著有多部畅销“怪圈”研究专著的特伦斯。米登博士认为：这种“怪圈”现象是由球形闪电和其他气候因素，即“等离子体旋流”所形成的。1991年3月，日本科学家也在实验室里，用球形闪电成功地模拟了“怪圈”。早稻田大学的大林弘七教授也指出，“怪圈”是由自然界中的“等离子火球”形成的。“等离子火球”因空气中的电磁受干扰而产生，这样有一种强大的向下的压力，会压平地面的种植物而出现“怪圈”。

一些对“怪圈”现象产生浓厚兴趣的生物学家认为：“怪圈”可能是农作物感染了某种尚未被人知晓的病毒而引起的。然而，农作物感染病毒是否会产生作用并形成如此规则的几何图形又让人疑窦丛生。《国际先驱论坛报》曾报道说，“怪圈”可能是旋风引起的带有静电的气流旋涡在顷刻间造成的。日本大学菊地弘教授有一种力学理论认为：带有静电的尘土在旋转过程中接触地面，造成农作物倒地，“怪圈”即由此产生。根据这一理论：晴天“怪圈”内的农作物呈顺时针方向倒地，阴天“怪圈”内的农作物呈逆时针方向倒地。日本名古屋大学的一位教授在实验室里，用沙和人造风进行试验，也出现了“怪圈”。然而，自然界的风力是否会让人随心所欲地驱使呢？虽然“怪圈”的出现可以追溯到几个世纪以前，但一个不可否认的现象是：近年来，出现的地区和出现的频率与日俱增。所以，特伦斯。米登博士认为：许多“怪圈”现象与太阳表面黑子活动增强有关。稍具天文常识的人都知道，当太阳活动处于峰年期时，太阳黑子剧增，耀斑的发生引起了一连串的空间―地球效应，给地球的大气层、磁场和人类的活动带来了影响。而“怪圈”的综合研究，使人们不得不对此观点刮目相看。

1992年8月，英国剑桥某学校的一群学生去郊游，途经一块油菜田时，一个学生说：“我希望看到田间出现奇迹。”于是，油菜田被一阵突如其来的薄雾笼罩。过后，果然有一个心形“怪圈”出现在大家的面前，而且是一个复杂的数学图形“曼德布罗集”。因此，有些研究者认为，“怪圈”是一些有着“第六感觉”的超级能力者“意念力”的产物。

在“怪圈”的成因理论中，最富神秘性的是把它同天外来客―――飞碟联系起来。世界上第一个用电子计算机分析UFO资料的法国天文学家古罗多。波厄匀指出：在目击的UFO中，至少有10％在地面上着陆过。而国际UFO界公布的13类132种UFO形状中，圆盘状和球形、碟形也占了50％以上。因此，一旦这些UFO在地面上着陆，确实可以产生类似“怪圈”的着陆痕迹。惟一的区别是：飞碟着陆痕迹周边是倾斜到底，而“怪圈”周边是垂直到底。根据UFO资料显示，一些UFO在出现时，会发出五颜六色的光彩；有一些光彩会使人、兽伤亡，草木枯萎。因此，有理由怀疑“怪圈”是飞碟光所致。

1990年7月25日清晨3：30分，在英国南部的威尔特郡地区，英国、美国、日本等国家的“怪圈”研究者们，在“怪圈”出没地安置的热成像仪、微光敏感照相机，追踪到了一种令人震惊的现象：一束三角形的橙黄色光束从天而降，把地面照得亮如白昼，顷刻间在麦地里出现了一大一小、直径分别为100米和50米的“怪圈”。于是，天外来客的议论纷起，达到了高潮，“怪圈”也成为飞碟的“标志”之一。在秘鲁东部，人们发现了由男女性别符号（♂和♀）组成的“怪圈”，科学家们甚至认为：这是驾驶飞碟的外星人向地球发出的“求爱信号”。英国“农田‘怪圈’研究会”主任迈克。格林声称：“不论‘怪圈’制造者是什么东西，它肯定具有很高的智慧，也许它是在试图利用这些奇怪的图形来和我们沟通。”除了上述种种观点之外，还有“飞机强气流旋涡所致”等一些看法，也因证据不足而未获公认。当然，人类在这种神秘莫测的怪异现象面前，终将得出合情合理的科学解释。

13.时隐时现的神秘岛1933年4月，法国考察船“拉纳桑”号来到南海进行水文测量☆奇书网のWww.Qisuu.Com★。他们在海上不停地来回航行，进行水下测量的作业。突然，船员们见到在上一回驶过的航道上竟矗立起一座无名小岛，岛上林木葱茏，水中树影婆娑。可在半个月后，当他们再来这里测量时，却又不见了这个小岛的踪影。对于这个时有时无、出没无常的神秘小岛，大家都莫名其妙、不解真情，只好在航海日志上注明：这是一次“集体幻觉”。

3年后，即1936年5月的一个夜晚，一艘名叫“联盟”号的法国帆船航行在南海海域。这艘新的三桅帆船准备开往菲律宾装运椰干。“正前方，有一个岛！”在吊架上望的水手突然一声呼叫，顿时惊动了船上的所有船员。船长苏纳斯马上来到驾驶台，用望远镜进行观察。他清清楚楚地看到了一个小岛。他感到纳闷，航船的航向是正确的，这里离海岸还有250海里，过去经过这里时未见过这个小岛，难道它是从海底突然冒出来的吗？可是岛上密密的树影，又不像是刚冒出海面的火山岛。船长命令舵手右转90°，吩咐水手立即收帆。就这样，“联盟”号缓缓绕过了一座神秘的小岛。这时，船员们都伏在右舷的栏杆上，注视着前方。朦胧的夜色映衬着小岛上摇曳的树枝，眼前出现的事，真如梦境一般。此时，船上航海部门的人员赶紧查阅海图，进行计算，确定船的航向准确无误，罗经、测速仪也工作正常。再查看《航海须知》，可那上面根本就没有这片海域有小岛的记载，而且，每年都有几百、上千条船经过这里，它们之中谁也没有发现过这个岛屿。忽然，前面的岛屿不见了，可过了一会儿，它却又在船的另一侧出现了！

船长和他的船员们紧张地观察着出现在他们面前的如同黑色幕布般的阴影。突然一声巨响，全船剧烈地摇晃起来。紧接着，船体肋骨发出了嘎吱嘎吱的声响，桅桁和缆绳相扭结着，发出阵阵的断裂声。一棵树哗啦一声倒在了船首，另一棵树倒在了前桅旁边，树叶飒飒作响，甲板上到处是泥土，断裂的树枝、树皮和树脂的气味与海风的气味混杂在一起，使人感到似乎大海上冒出了一片森林。船长本能地命令右转舵，但船头却突然一下子翘了起来，船也一动不动了。船员们一个个惊得目瞪口呆。显然，船是搁浅了。天终于亮了，船员们终于看清大海上确实有两个神秘的小岛，“联盟”号在其中的一个小岛上搁浅了，而另一个小岛约有150米长，它是一块笔直地直插海底的礁石。好在船的损伤并不严重。船长吩咐放两条舢板下水，从尾部拉船脱浅。船员们在舢板上努力划桨，一些人下到小岛使劲推船，奋战了两个多小时，“联盟”号终于脱险。

“联盟”号缓缓地驶离小岛。两个小岛渐渐地消失在人们视野之中。这一场意想不到的险恶遭遇，使全船的人都胆颤心惊。精疲力竭的船员们默默地琢磨着这一难解之谜。“联盟”号刚一抵达菲律宾，船长苏纳斯就向有关方面报告了他亲身经历的这次奇遇。当地水道测量局等有关单位的人员听后说，在这片海域从来也没有发现过岛屿。其他船上的水手们也以怀疑的态度听着“联盟”号船员的叙述。显然，大家都认为这是“联盟”号船员的集体幻觉。船长苏纳斯不想与他们争辩。他决定在返回时再去寻找这两个小岛，记下它们的准确位置。开船后两天，理应见到那两个小岛了，他却什么也没有见到。他们在无边的大海上整整转了6个小时，还是一无所获，两个小岛已经消失得无影无踪。苏纳斯虽有解开这个谜的愿望，但他不能耽搁太久，也不能改变航向，只好十分遗憾地驶离了这片海区。

在19世纪30年代，有艘轮船在地中海西西里岛南面海域航行，海员们看到前面一大片海水在沸腾，波涛汹涌，雷声隆隆，突然升起一个高20多米、宽700多米的水柱，不久又升起水蒸气烟柱，冲向500多米的高空。到了晚上，远远看去，烟柱里红光闪闪，火焰翻滚，把海面也照亮了。一周后，海员们又路过这里，看到海面上漂浮着大量浮石和死鱼，前面新添一座8米高的小岛，蒸气烟柱还在喷发呢。当时，人们就叫这个岛为格雷汉姆岛。又过了一周，当地质学家霍夫曼来到岛屿附近考察时，发现它已高出水面20多米了。再过了10天，这个小岛又长高啦，它已高出海面60米，岛的周围长1.8千米。奇怪的是，这个海岛在4个月后却消失不见了。后来，它又几经沧桑，曾多次出现和消失，最近一次出现是在1950年，可是不久，它又消失了。

因为格雷汉姆岛忽隐忽现，出没无常，所以人们又叫它“幽灵岛”。这种海上的“幽灵岛”在爱琴海的桑托林群岛、冰岛、阿留申群岛、汤加海沟附近海域曾多次出现过，这些都是海底火山玩的“魔法”。

14.小岛上的三个谜地中海上的马耳他岛，位于利比亚和西西里岛之间，它距两地不足100公里。

在马耳他岛上有3个神秘的谜。

第一个谜是有关地面上的一些奇特轨迹。这些轨迹看起来像是某种轨道，当地土著人称之为大车印。表面上看，这些轨迹也似乎是车辙。有人认为这些轨迹是实际使用的车轨，可能在某个时候湮没在地面之下，以后又逐渐露出地面。

但这是不可能的，为什么呢？因为这些轨迹显示出明显不同的辙宽。又有人认为这些轨迹只是大车辙，譬如说某种双轴大车在地上压出的槽，这也肯定不对。众所周知，双轴车有4个轮子，在转弯时，后面一对轮子划出的曲线要比前面一对的小一些。因此，如果是双轴大车，必须找到与前面轮子辙印不同的后轮辙印，但事实上没有。还有人认为是单轴车，这一猜想同样不着边际，理由是各不相等的辙宽，这些单轴车得有活动的轴才行。

不久前又有人提出一种观点：在轨迹的凹槽中推动的是单只轮子。这一想法也不对。因为轨迹凹槽深度为72厘米，这意味着当轮子在槽沟里转动时，从轴心到底部的深度至少为70厘米左右；但这样大小的轮子无法沿着轨迹向前转动，因为轨迹有些地方转弯很大，轮子在槽沟中根本转不过去。也有人提出其他想法。他们认为，这些轨迹也许是某种动物，譬如牛，将树枝绑在背上拖曳而成。这些树枝下面有分叉，在分叉的枝干上放置沉重的货物，譬如神庙中的巨型石雕。

然而这种理论也不大可能。马耳他岛的地面主要由石灰岩构成，如果某种动物的确曾经年复一年地拖着分叉的树枝走过而在地面上留下印记，那么，首先我们应看到这种动物踏出的小路，其次我们还必须假定多年以来树杈具有相同的宽度。这些困难使得这种理论不大可能成立。马耳他岛上的这些轨迹一直延伸到地中海，即使在水深42米的地方，潜水员还能看到。

人们提出一个大胆的设想：我们的宇航员在月球上留下过车辙，月球车也曾在月亮表面四处行走；马耳他岛地面为风化的石灰岩，它在潮湿的时候非常松软，也许就在这期间某种不明飞行物曾经以某种方式接触过马耳他岛的地面？

马耳他岛的第二个谜在被称为太阳神庙的蒙娜亚德拉神庙里，它比海平面高出48米，整体轮廓看起来如同一片三叶苜蓿的叶子，宽约70米。一个名叫保罗。麦克列夫的马耳他绘图员曾经仔细地测量过这座神庙，并由此得出了一个极其令人震惊的结论：在夏至的日出时分，太阳光擦着神庙出口处右边的独石柱射进后面椭圆形的房间里，正好在房间左侧的一块独石柱上形成一道细长的竖直光柱。这道光柱的位置随着年代的不同而改变，在公元前3700年，光柱偏离了这块独石柱而射向它后面一块石头的边缘；而在公元前1万年，这道光柱如同一束激光一样笔直射向后面更远一些的祭坛石的中心。

在1993年12月21日的冬至，上述情况又出现了。不过这次出现在相对的一侧，同时房间右侧后部设有祭坛石。在日出时分，太阳发出的第一道光线笔直地在出口处的两块独石柱之间穿过，射进神庙的房间里，光线穿越门拱并照亮了房间中部巨大的祭坛石。神庙中出现的这种准确的投影现象绝非偶然，事实上整个神庙建筑布局上的精确性已经排除了任何偶然性。这样，在冬至和夏至，分别在右边和左边的相应的独石柱上形成了一道光柱，这两根独石柱可称为日历柱。它们宽度不等，右边一块宽1.03米，左边一块宽1.20米。右边的独石柱上出现的是冬至的太阳光柱，我们所看到的是在我们的世纪里太阳光柱的位置，它没有射向后面石块的边缘。这样的建筑布局，也恰好为公元前3700年和公元前1万年的太阳光柱留下了足够的位置。太阳光柱在整个石块上扫过一遍大约需要25800年的时间。正是根据石块的宽度，我们算出了这一情况开始的时间：公元前10205年。更早的年代里太阳光柱射向另一侧的日历柱，由此建造神庙的人也完成了一个简明的日历。左边的日历柱比右边的一根窄13厘米，正好是两束太阳光柱的宽度，后者宽约6.1厘米。假如日历柱再宽一点，太阳光柱将无法精确地射向位于后部的祭坛石的中心。必须注意的是，现在太阳光柱没有射向祭坛石，它被左边较小的一根独石柱挡住了。而在公元前3700年，太阳光柱也没有落在祭坛石的中心，其位置相差6.1厘米。迄今为止，太阳光柱射向祭坛石中心只出现过一次，即公元前10205年的那次。从左侧与右侧独石柱的不同宽度，我们可以推算出太阳神庙的建成日期。公元前10205年的冬至，太阳光柱正好扫上右侧独石柱的边缘；同年夏至，太阳光柱落在左侧独石柱后面的祭坛石中心。

这样，我们可以毫不犹豫地得出结论：神庙是公元前10205年建成的，离现在已经整整1.2万年了。根据马耳他岛上太阳神庙中相当精确的太阳钟，我们可以推测出其建造者的许多情况。他们并非完全未开化的原始愚昧的生命，至少他们具有丰富的天文学知识和精确的历法。此外，我们还得以确定他们生活的年代，这都是作为后人的我们感兴趣的话题。

马耳他岛上的第三个谜团暗藏在位于南部的首府瓦莱塔一条不引人注目的小路上。1902年就是在这儿发生过一件引起轰动的大事。当年，有人建房时在地下发现了一处洞穴，现在人们将这一地下建筑称为“Hypogum”，这个词来源于希腊语，“Hypo”意思是“在上面”或者“在下面”，而“Gaia”则指“土地”，合起来为“在地下”。

整座地下建筑由许多上下交错重叠的多层房间所组成。里面有一些进出洞口和奇妙的小房间，旁边还有一些大小不等的壁龛。中央大厅里耸立着直接由巨大石料凿成的大圆柱与小支柱，支撑着中央大厅的半圆形屋顶。整个建筑采用了粗大的石料，以一种近乎完美的方式建成，线条清晰，棱角分明，甚至那些粗大的石梁也不例外。没有用石块镶嵌补漏的地方，更没有用多块小石块拼装之处。无缝的石板地面上耸立着巨大的独石柱，壁龛与支柱都直接雕在这些石柱上―――都是些非常精密、坚固的大石料。整个地下建筑共3层，最深处离地面12米。建筑者持石锤工作，因为在马耳他岛上根本没有黑曜石（即火石）。这座地下建筑的设计者是谁？在石器时代，他们周围是一些什么样的人？他们为什么急急忙忙地建筑了这座巨大的地下建筑？直到今天，人们仍然没有找到答案。

15.古墓石阶闻泉水声当你拾级而上时，会伴有水声叮咚，这一怪事发生在位于河北省磁县境内的“天子冢”台阶上。为此，引起了中外专家的兴趣，但多方考证而无答案。

“天子冢”属国家级历史重点保护文物。据历史学家推测，为东魏孝静皇帝之墓，封土高25.3米，周长750米，整个陵区占地20余亩，为古代宏伟的陵寝之一。孝静帝名元善见，清河文宣王元颤（去页）之子，东魏天齐元年（534年）即位，建都邺城，史称东魏王朝。天宝元年（550年）高洋称帝，建立北齐，封元善见为中山王。天宝二年（551年）殂，时年28岁，奉谥为“孝静皇帝”，葬于此。

走近“天子冢”，只见坟墓如一座大土包，上有若干小庙，高高耸立在田野之间。所谓“响水石阶”，其实只是陵墓北坡一条通往坟包顶端的青砖台阶，约10多米长。为了验证响水之声，当地一位守陵人让人站在台阶下端，自己信步拾级而上，果然人未到台阶中端，“叮咚”之声已然响起，若泉水之声，走的台阶愈高，水声愈大，清晰可闻。这时，一位游客拿来了一挂在售票处购买的鞭炮，放到台阶之上点燃，刹那间，鞭炮声响起，水滴之声更加清脆悦耳，回旋在半空中，有时甚至盖过鞭炮声，远处也可以清晰听见。

据守陵人介绍，这条台阶已经修了多年了，他们在陵墓旁边的小屋守陵时，无意中听到游客上台阶的脚步声伴着水声才发现的。至于这种水声是怎么产生的，自发现以来，已有多位专家到此考证，均无明确答案，但这“响水阶”的名称却一直叫了下来，并引来了众多游客。

当地一位官员认为，这座建于一千多年前的坟墓，之所以产生这种滴水之声，极有可能与坟墓的建筑构造有关。因为古代建筑坟墓，多是用糯米汤浇注的土层进行夯筑，一层层夯起来，状似“乐阶”，故有此声。但这种说法并未解释到位，因为它仍没有说清为何有响水声。

1.人类起源并非仅限于非洲“走出非洲”的人类起源理论认为，在15万年前，人类开始由非洲向世界其他各洲迁移，并在同一时间由穴居人类演变为真正的现代意义上的人类。

但澳大利亚的科学家在澳大利亚发掘出了据信是迄今为止最古老的现代人DNA的化石，在对上述DNA化石进行研究分析后却发现，现代人类开始在澳大利亚生活的时间较之根据“走出非洲”理论推断出的现代人移居澳大利亚的时间要早得多。澳大利亚国家大学的几位科学家指出，此前有关人类起源于非洲并由此向其他各洲迁移的理论令人怀疑，甚至有可能是不正确的。

1969年，澳大利亚考古学家发掘出了超过175块骨头碎片，重新组合后，他们构成了一位年轻的成年女性的框架，后被称作芒谷女人。放射性碳素年代测定显示她死于24500年到26500年以前。

5年后，在距发现芒谷女人500米远的地方，发现了埋葬另一个古人的地方。现为墨尔本大学地球科学系教授的吉姆。包勒发现了从沙漠中伸出的骨头的一角。后来证明那骨头是大约60000年前的一个人的头骨的顶部。几乎从他出土的那一刻起，芒谷男人就挑战了科学信仰，对上述化石DNA的研究显示，这具遗骸的生理特征与现代人类并无二致，这使得人类学家产生了分歧。澳大利亚土著人在这一地带游牧了几千年，那是沿着芒谷湖西边延伸30公里的古老的沙和泥土构成的地带。当这个位于澳大利亚新南威尔士西北的维兰德拉湖在一万年前干枯时，曾住在湖边的人的骨头和遗迹被沙漠吞噬。但33年前，风使得这段历史显露出来。

美国的人类学家阿兰。曼恩表示，上述发现具有划时代的意义，而且令人震惊。他认为这一发现具有非凡的意义，没有人能够预料得到。与此同时，这一发现还表明，随着人们对人类起源这一问题的进一步研究，科学家将发现有关人类起源的真正时间和背景正在变得愈发复杂。

而香港大学地理及地质学系副教授章典在西藏发现两万年前多个人类化石手印与脚印，证实西藏在冰河时代已经有人类居住，这比以往所认定的最早的西藏人类遗迹还早了16000多年。章典副教授在1986年到西藏高原进行学术研究的一个行程中，在离西藏拉萨市85公里外的一个温泉旁边山坡上，发现了19个手印和脚印，以及一个火坑的遗迹。他当时并不知道这个发现的重要性。1995年他重返旧地，发现当年发现的手脚印仍然原封不动，于是他带回一些样本，以便鉴定这些手脚印的年代。在1999年和2000年香港大学的地球科学系副教授李盛华使用光学分析方法，一再验证，证实章典带回来的手脚印有两万年的历史。章典把这一发现写成文章，在2002年《美国地球物理学研究通讯》上发表。《自然》杂志也作了报道。

以往的理论是西藏高原在18000年至24000年以前就被冰川覆盖，不可能有人类居住，西藏最早有人类的时间在1977年被定在4690年前。章典的发现却对这个说法提出了质疑。

另外，在2002年举行的“21世纪中国考古学和世界考古学国际学术研讨会”上，中国考古学专家提出了出人意料的最新看法，他们利用分子遗传学研究发现，2500年前的山东临淄人与现代欧洲人的基因特征竟有惊人的相似之处。据中国古生物分子遗传学研究室的专家介绍，他们与日本的有关研究机构合作，以山东临淄地区古墓群中古人类DNA为标本，提取并纯化了该地区2500年前、2000年前的古人骨DNA和现代人的DNA，并分别与从国际基因数据库中筛选的1300多个标本进行了DNA特征的比较。结果发现，2500年前的山东临淄人与现代欧洲人的基因特征非常近似，2000年前的临淄人又与现在的哈萨克斯坦、阿尔泰人的基因特征非常近似，而当代的临淄人与现代的东亚人基因特征非常接近。这一研究的原理是，线粒体DNA具有母系遗传的特征，通过对不同地域、不同种族人群的线粒体DNA多态性最高的区域样本进行比较，就可以得出上述的结论。此外，由于人与动物在种类上有着本质的区别，所以人与动物的比较在这里是没有意义的。

以往对中华民族的起源、进化及形成虽在很多方面做了研究，但绝大部分论据都是通过比较现代人之间的遗传特性获得的，而直接探索人类及动物过去的遗传特性，是科学界长久以来热切关注和急于解决的难题。至于这个结果的成因，是人类的迁徙和通婚、基因的突变，抑或是其他原因，还都有待于进一步的研究。有关专家指出，分子考古学的这一研究成果，将对于考证中华民族的演化过程、我国多民族大家庭的历史变迁、人文考古学等有着不可忽视的重要价值。以上种种看法表明，对人类起源于非洲这一权威性的理论还存在着不同的分歧，要完全搞清楚人类起源的问题，还有相当长的路要走。

2.埃及艳后和她的水下王国公元4世纪，30米高的巨浪和强烈的地震，使埃及艳后最后的住所，位于亚历山大港拐弯处的一座“L”形的小岛安提罗得岛葬身海底。就是在这里，在7米深的水下，沉睡着古代最著名和最宏伟的城市之一―――埃及的亚历山大城，沉睡着克里奥巴特拉传奇般的迷人的宫殿。这座王宫亲眼目睹了众多传说中的“尼罗女王”和她那些著名情人之间发生的充满着勾心斗角与诱惑的浪漫史。

1600年来，亚历山大城和宫殿被封闭在一座充满着浑浊泥水的坟墓里，厚厚的一层沉积物将它掩盖，水藻为它披上伪装，使它变得难以辨认。

海洋考古学家弗兰克。戈迪奥和他的由潜水员和考古学家组成的探险队被古代作家们的描述所吸引，决定使传说中的宫殿重见天日。结果，一条又一条的街区，一座又一座的雕像，慢慢地从20英尺深的地中海海底显露出来。此次的海底探险成果是极其惊人的，特别是在雕像方面，收获甚丰，这些雕像生动地记录了历史上传奇人物的丰姿。他们的发现包括：―――古埃及主掌生育和繁殖的女神―――伊希斯的雕像。有关她的雕像，世上流传的极少，因此这座手持宝瓶的雕像显得尤为珍贵。―――两座狮神人面像，其中一座是克里奥巴特拉的父亲―――托勒密十二世。―――一个巨大的黑花岗岩头像，据推断，是古罗马皇帝―――奥古斯都。―――一座比真人还高的白色大理石全身像―――神化了的托勒密皇帝。―――城市码头的木质遗迹，可追溯到公元前5世纪。―――一艘属于Antirhodos私人海港的沉船，克娄巴特拉的府邸，就坐落在海港所在的岛上。

碳14鉴定法表明，沉船的时间在公元前90年至公元130年。船身外部的裂洞显示，灾难的发生是另一只船撞击的结果。虽然戈迪奥的发现是富有成效的，为这座海底沉城提供了第一幅可视地图，但许多学者认为，这些发现只是冰山的一角，毕竟，亚历山大城的雄伟并非几座雕像，几条街道所能涵盖的。

亚历山大城始建于公元前332年，作为世界文化的中心，繁荣昌盛了近两个多世纪，城市公共图书馆的藏书，曾一度多达50万册。但在公元前100年，托勒密王朝（王朝建立人―――托勒密，知名的编年史家，也是亚历山大帝的副将，在大帝死后奉命在埃及摄政）已不能抵御贪婪的罗马人的骚扰，克里奥巴特拉的父亲托勒密十二世，不得不向罗马帝国缴纳贡品，以求疆土的完整。随着克里奥巴特拉传奇般迷人的宫殿浮出水面，人们又开始咀嚼起埃及艳后那诱惑的浪漫史到了埃及艳后时代，克里奥巴特拉―――这位绝世美人与数位罗马的统治者有染，企望能守住曾繁荣一时的帝国，但最终她的努力与她自己，只成为了历史神话津津乐道的话题和电影票房的追逐对象。克里奥巴特拉的第一位罗马情人是朱利叶斯。恺撒，这位罗马统治者帮助她铲除了王位的强劲争夺者―――她的兄弟，托勒密十三世。在恺撒被暗杀后，这位埃及女王又被庇护在迈克。安东尼的丰翼下，最终又引诱安东尼追随她来到亚历山大城，在城市东海岸的皇家宫邸中，共筑爱巢。寻找海底文明：埃及千年古城发现实录安东尼出于对克里奥巴特拉疯狂的爱与忠贞，决心为情人建造一个强大的帝国，而这最终惹恼了他的同胞―――罗马人。

公元前30年，安东尼的老对手奥古斯都，终于伺机发起了进攻。海战中，安东尼和克里奥巴特拉分别乘船去视察他们的舰队，但在Actium一役中，安东尼被击败，克里奥巴特拉亲眼看着她的舰队溃不成军，黯然返回家中。安东尼在听信克娄巴特拉已自杀的谣言后，便自杀身亡。随后，克里奥巴特拉害怕被俘到罗马游街，也结束了自己的生命。但至今尚无人能证明，她确实如传说中所说，是用一种叫角奎的毒蛇来自杀的。

在接下来的几个世纪中，亚历山大城依旧是埃及的首府，但受罗马帝国的统治。随着克里奥巴特拉的死去，埃及作为世界最强大帝国的历史，也成了昨日黄花。早在80年代，戈迪奥就预感到，他所要找的东西就在这个老海港的下面。但到了1992年，他和他的欧洲海洋考古学院，才得以开始看看下面究竟有什么。得助于最先进的海底工具，海洋考古学家们可以接近海底的物体。除为海底工作特别设计的声纳定位仪和全球定位系统外，他还使用了核共振磁力仪，这种设备可以测出水下磁场的最微小的变化，使探险者对埋藏的物体作出正确判断。

“那是4年前9月份的一个闷热的下午，”戈迪奥回忆说，“在作为基地的‘海洋号’船上的实验室中，进行着4年来的常规工作，所有人都忙于用电脑核对从亚历山大港海底收集来的数据。不过，那一天，实验室被一种不同寻常的气氛所笼罩。我正潜心研究一张表格，忽然听见甲板上一阵喧闹。‘这下面有个东西，一块巨石，非常漂亮！’潜水员的这一喊声如电击般令我悚然一惊。我立即套上潜水衣纵身入水。我在泥泞的水中奋力地游着，并发现了其他潜水员手电发出的微光，他们正围着一块在一般人眼中极其普通的岩石，只不过它比海底其他东西稍亮一些。我几乎是怕碰坏它，轻轻地伸出手擦去岩石上的泥浆，于是露出了眼睛、鼻子―――一尊大理石头像的整个面容显现出来。最后，我抚摸着梳成长长的法老式样的头发，我明白自己就要赢了：这是马可。安东尼的头像，他是克娄巴特拉女王的最后一位至爱情人，她为他而丧命并与他合葬一陵。这样说来，我所寻找的女王也应该在这儿，只不过她仍在等待重见光明。”戈迪奥喜欢这样回忆他与古亚历山大城遗迹以及克娄巴特拉王宫这一历史上最具传奇色彩之一的宫殿的首次“相遇”。

事实上，戈迪奥非凡的“水下奇遇”才刚刚开始。继这一发现之后的是8500小时艰苦的水下探寻工作。在这些日子里，他住在停泊在亚历山大港的一艘船上，以便完成这项壮举，而这一壮举使他完全有理由被列入考古学上的奥林匹亚众神谱中。具有传奇色彩的克娄巴特拉的王宫也找到了。不过，呈现在研究人员眼前的景象却与他们预料的相去甚远：从书中读到的那些珍贵的材料和文物杳无踪迹。实际上，根据古代文献的记载，王宫顶棚上的大木箱里装满了财宝，房梁由一层厚厚的黄金覆盖着，龟甲形的门扇上镶嵌着密密的祖母绿。这些仿佛如《一千零一夜》中描述的财宝究竟到哪里去了呢？“我不是在寻找珍宝。宫殿是在克娄巴特拉去世大约4个世纪后沉没的，她的继承者们完全有足够的时间将这些珍宝中饱私囊。”戈迪奥回答说，“但令人迷惑的是，就连王宫的大小也减少了90米长，45米宽，看来，人们过去仅仅因为亚历山大城被认为是‘千宫之城’，就想像女王的宫殿必定是其中最庞大的一座，这想法或许是有些夸张了。”

3.非洲原始岩画是谁画的从18世纪起，人们在非洲这块古老大陆的山地、悬崖峭壁上发现了许许多多史前原始岩画。这些岩画虽然十分粗糙，但形象个个栩栩如生。它虽不如欧洲岩画产生得那样早，但要比大洋洲的远为古老，而且它不像欧洲岩画只集中在法国、西班牙，而是分布极为广泛。更引人注意的是它的数量多，流传广，仅撒哈拉地区就有3万个岩画遗址被发现，半数在塔西里，时间上经历了上万年。

最早发现非洲岩画是在1672年，要比欧洲岩画早发现150年。当时委内瑞拉一个葡萄牙人旅游团到莫桑比克旅游观光，一个偶然机会，旅游团成员在岩壁上发现了第一幅画着动物的岩画，当即他们就向里斯本皇家美术学院作了报告。

1752年，由E.A.弗雷德里克率领的非洲探险队在非洲东海岸鱼河两岸又发现了好几幅岩画。

1790―1791年由格罗夫纳率领的远征队在非洲土地上发现了更多的岩画。令人惊喜的是，人们以后又在阿尔及利亚东部找到了一座巨大的颜料库，它位于撒哈拉沙漠中一条长800公里，宽50～60公里的恩阿哲尔山脉，那里蕴藏着丰富的红砂土矿藏，就是岩画的主要颜料。在这片广阔的山区，1956年，一个法国探险队竟发现了1万多幅作品。根据这些岩画所反映的内容，科学家们推断在撒哈拉地区变成沙漠以前，这里曾生息过旧石器和新石器时代的人们，他们以猎取大型水栖动物为谋生手段，也放牧羊群。

大量考古资料证实，非洲在公元前8000年至前2000年是地质学上寒武纪的潮湿期。那时撒哈拉地区还是一片布满热带植物，适于狩猎的草原，这正是产生狩猎艺术的重要土壤。那么这些原始岩画究竟出自谁人之手呢？世界考古学界围绕这一问题主要分成两大派。一派认为岩画是非洲本土产物，它自成体系，不超越非洲边界。这一派中绝大多数认为是当地土著布须曼人创作的。撒哈拉地区是布须曼人文化中心，非洲岩画就发生在这个中心地区，然后向四周传播，北至塔西里，南至非洲中部、南部，东至埃及。

不少专家指出，岩画中表现的非洲土著居民臀部高耸的形象正是非洲一些部族人的特征，这是欧洲史前岩画中不可能有的。至于非洲岩画与欧洲岩画有相同之处，因为狩猎艺术遍于整个地球，生活方式的一致性给狩猎艺术题材甚至表现方法带来某些相似性。

而另一派主要是欧洲学者，他们坚持认为非洲史前岩画是外来文化传播的产物，有的干脆说是欧洲史前岩画的复制品。他们认为在公元前5万年左右，首批欧洲移民尼安德特人来到非洲，4000年后克罗马侬人大批移居非洲，正是作为欧洲史前岩画创作者的他们，把岩画带到非洲。此外他们还以在非洲北部发现欧洲旧石器时代的克罗马侬人和卡普新石器时代的人种类型以及布须曼人丝毫不懂透视法为依据，否定岩画是非洲本土产物。但是这一观点缺乏足够的证据，虽然西班牙东部、北非、撒哈拉、埃及等地区岩画确有相似之处，一些考古学家也因此推想在远古年代的艺术家，是从地中海飘泊到好望角去的，当他们漫游到当时还是绿色而富饶的撒哈拉及东非大平原时，找到了理想的狩猎区，然后到达山区高原时就停止前进了，于是在那里创作了许多最早的非洲岩画。然而这些只是他们未经证实的主观猜测和臆想。

至于说布须曼人不懂透视法，这不能证明岩画就不是他们的作品。因为已灭绝的布须曼画家也可能具有后来的布须曼人所没有的岩画知识和技巧。这种知识和技巧是秘密传授的，只有极少数人才能掌握，所以后来的布须曼人看不懂前人所画的岩画并不奇怪。何况因不少岩画日久天长已模湖不清，后来者也难以辨认了，以人种学观点作依据就更是一种缺乏说服力的种族偏见了。还有个别学者认为要弄清岩画究竟是非洲本土的古老艺术还是外界文化的辐射很难，而且也没什么重要意义，他们以为任何伟大艺术都是“国际性的”，想把任何艺术都贴上民族的标签是困难的。非洲岩画如同世界其他地区的画廊一样，兼容诸多民族及其原始宗教派别的艺术。不管怎样，非洲岩画的发现无疑对研究世界原始文化有着重要意义，它使我们能以此了解、考察非洲原始部族的审美意识的起源以及原始艺术的特征，更能从岩画中了解当时非洲原始部族的生活和社会形态。非洲岩画创作者之谜也终究会水落石出的。

4.针灸、纺织术的新发现针灸起源于中国，这已是众所周知的事实。人们一向认为针灸是中国人在3000多年前发明的，然而，最近在欧洲的考古发现，5200年前的冰河时期新石器时代的欧洲古人可能已经接受过针灸治疗。

考古学家最近在一个死了5000多年的欧洲人尸身上，发现一些文身图案的位置，与针灸穴位不谋而合。近年来在欧洲意大利与奥地利区域、海拔1000多米的阿尔卑斯山中厄策塔仑地区被发现的称为“奥兹蒂”的木乃伊，是迄今为止发现的最古老的欧洲古尸。由于该处长年积雪，奥兹蒂的尸体得以保存完好。最令科学家惊讶的是，尸身上共有57个文身图案，包括各种线条和交叉符号，他们初时以为这些文身是原始部落的装饰。他的背部及腿部皮肤有着与针灸穴位相重合的神秘斑痕，很可能是接受针灸治疗的遗迹。

通过电脑层面X射线照相术研究，科学家发现奥兹蒂患有腰椎关节病。中医针灸学的对症疗法，是对膀胱经相应穴位的针灸。而奥兹蒂体表斑痕有相当一部分与膀胱经穴位吻合。意大利巴尔扎诺大学解剖学教授维吉尔指出，部分文身的位置与中国针灸学治疗关节疾病的落针位置，相差不出5毫米，科学家早前已证实冰人生前脊椎及膝盖等部位关节均有毛病，因此推断这些文身可能与治疗方法有关。针灸学的起源一向带有传奇色彩。欧洲古人是如何获得针灸学知识的？也许是史前文明的遗留，而后在亚洲得以保存，却在欧洲失传了；也许是古代东西文化交流的反映？这些都是耐人寻味的问题。

专家指出，这些证据可能改写人类医学史，欧洲人可能早于公元前3000多年已应用针灸技术治病，比中国人早2000年。奥地利格兹大学生理学家莫萨认为，欧洲人可能只是初步应用针灸技术治病，中国人则深入全面地发展，令它沿用至今。而美国考古学家发现，早在2.7万年前的旧石器时代，以狩猎为生的原始人就发明了纺织术，他们能够利用织机织造帽子、衣服、篮子和网等物品。

此前考古学界一直认为，纺织术是在距今约5000至10000年前，即农业文明开始之后才出现的。美国伊利诺伊大学的奥尔加。索弗博士及其同事说，他们分析了在捷克共和国境内发现的90多块旧石器时代的陶土碎片，发现上面有纺织物印痕。这些痕迹展现了多种纤维编织技巧，包括缠结、平织等编织法。其中平织必须使用织机才能做到。由此可见，狩猎时期的原始人已经拥有精良的纺织品，而不是人们原先想像的那样只有兽皮可穿。

根据这一发现，索弗等人对在欧洲发现的一些旧石器时期女性塑像也进行了研究。他们发现这些塑像头上有一些像发辫一样的缠结物，以前一直被认为是一种发式。索弗博士说：“现在看来，说它们是帽子更为贴切。”

5.数字是中国人发明的新加坡大学已经退休的数学教授林来永最近研究后发现，其实最早发明计数方法的不是阿拉伯人，而是中国人。不过中国人没有把这种方法用书写的形式表达出来，而被阿拉伯人抢了先手，否则现在的阿拉伯数字可能就被叫做“汉数字”了。

林来永此前已经获得多项关于远古数学研究的奖项。林来永的这个观点向传统的“阿拉伯人和印度人发明现代算术”的观念提出了挑战。他经过对中国古籍的研究后认为，早在公元前475年，中国人就发明了代表数字1―9的方法，中国人发明数字比其他人早了1000年。在公元前475年，中国的大部分人像小贩、学者和官员等都已经用一种排列竹签的方式来表示数字1―9.人们本来以为“0”这个数字是印度人在公元600年发明的，事实上比印度人早1000年，中国人把竹签排成一个四方形，就相当于“0”。这种中国古代的计数方法中，只要把9个代表1―9的竹签放在一个框里面，那么什么数字都可以表示出来了。

到了13世纪，中国人已经开始用竹签来解决更先进的数学问题了。林来永查阅了复杂的古文，指出在5世纪和9世纪，中国的竹签计数法通过丝绸之路而向阿拉伯世界和西方传播。阿拉伯人最早在公元825年才写出了一本数字书，但是中国在公元前700年就已经有了一本关于竹签计数法的书《九章算术》了。

到了16世纪末，由于算盘的发明，竹签计数法开始消亡。林来永惋惜地认为，可惜中国人没有把他们的竹签计数法改变成为一种可以书写的形式，否则世界数学史将要改写了。中国不仅发明了计数方法，而且还发明了数学上的幻方问题。

相传，大禹治水时，洛水浮现神龟，背负洛书，大禹根据它划分九州，制定九畴，于是天下一统，归于大治，中华民族历史上的第一个国家随即诞生！洛书从此成为吉祥的象征，对中华传统文化产生了深远的影响。今天，洛书被世界公认为组合数学的最早史料，由它发端了数学上的幻方问题。并在组合数学、图论、群、对策论、人工智能、程序设计、工艺美术等等领域得到应用。

1977年，它更作为人类与可能存在的外星人沟通的语言被宇宙飞船携入太空！幻方研究的一个基本问题便是它的构造。

但是，4000多年来，一直未有一个奇数阶偶数阶的“统一”构造出现。不久前，斑竹已成功地解决了这一问题，并作出了严格的数学证明。如果用非数学语言去对统一构造进行最简单的描述，那就是：“心心相印，以心换心！”《龙颂》主页借重这一“统一”理论的基本原则与幻方在中华文明发祥之时于治国安邦上“九州一统”的吉祥寓意，有机地将社会科学、自然科学、民俗文化相结合，于一图之中演绎中华民族一百多年来的屈辱、抗争与崛起的历史，亦庄亦谐，如诗如画，其内涵与趣味妙不可言！斑竹还专门来对任意阶幻方统一构造感兴趣的朋友准备了“幻方构造”栏目。《易经》与《易经》中的重要图式洛书不是神物，但是采用借鉴、联想等等思维方式，人们不断从蕴含在其中的辩证、逻辑、类归、数学等等思想中得到启发，推动了自然科学与社会科学的发展，这是它们作为中华文化瑰宝，日益受到重视的一个主要原因。

6.纸莎草船能远航吗20世纪30年代，英国考古学家马洛温教授从查加尔巴扎尔一处有6000年历史的部落遗址，发掘出一只学名叫卵黄宝贝的小贝壳，这是一种原产于印度洋的贝壳。而查加尔巴扎尔的遗址位于远离海洋的叙利亚北部地区。面对这只贝壳，他越看越觉得好奇有趣，它出土在离原产地那么遥远的地方，有着6000年的历史，如果贝壳能说话，一定能讲出一个饶有兴味的故事，它是怎样来到查加尔巴扎尔的，为什么来到这里？

其后的考古学家们，经过50多年的努力，最终由挪威的一位专门研究古代船只及人类学的专家海伊达的试验找到了较为合理的解答。海伊达是从吾珥出土的图章上看到纸莎草船的样子，从而想到，这种船很可能是当年航海商贾使用的货船，很可能是它扬帆远航，沟通当时世界各地的相互联系的。

几十年来，在美索不达米亚这块富饶的土地上，考古工作者们发掘出不少器物和记录的文字，可以证明远在4000年前，美索不达米亚地区早已建立起一个庞大有效的繁荣贸易网。最重要的一个贸易中心是“迦莱底的吾珥”，当年希伯莱族长亚伯拉罕便是从这里出发周游各地的。吾珥位于幼发拉底河畔，距波斯湾西北尽头只有几公里，吾珥商人当时用泥板记帐，不少泥板一直保留至今，从这些泥板上，可以看见那时这个城市繁荣商业的一面。吾珥是商旅来往频繁，货物集散而川流不息的港口。当地贸易由一帮乘船往来做买卖的航海商贾操纵，很多人应该有自己的船。他们将吾珥制造的布匹和衣服等本地商品，运往一个叫作帝门的城市，在那里换取吾珥迫切需要的铜。

考古人员在一位名叫亚纳西尔的商人所拥有的房屋遗址，发现了一块泥板，上面记载着收到帝门运来的一批铜，包括后来这批铜如何一点一点地售出。当然，他们的交易并不仅限于铜，还有一块相当购物清单的泥板，上面列着纯金、青金石、象牙及象牙制品。还有眼部化妆用的油彩、木材、珍珠等昂贵的奢侈品，这些物品在古代肯定也是价值不菲，它们都不是吾珥或附近地区的产品。可以想像得出，吾珥和帝门之间贸易频繁，帝门这个地方引起了人们极大的兴趣。很长一段时间里，人们都在猜测帝门这个城市在哪里，一些考古学家们猜想它位于波斯湾的巴林岛上，就是如今盛产石油的地方，这个猜想最终由英国考古学家毕比给予了证实。毕比在巴林岛的北岸发现了一个古港口遗址，从港口出土的一些器物中，找到了几枚当年用作登记运输货物种类的皂石雕刻的图章。毕比于是把这些图章的说明图样，寄给丹麦阿尔路斯的一位希腊罗马考古学家。这位丹麦的考古学家研究后回信证明，这些图章和1930年在吾珥出土的一些图章相同。这可以说明当年吾珥与帝门两地商人，确实穿过波斯湾进行交易。然而更让人惊骇的是，在巴基斯坦印度河河谷的摩亨约一达洛城废墟下，也找到了同样的图章，而这里距吾珥以东几千公里，要经过印度洋穿过波斯湾才能到达。

如果有一个这样的贸易网，有出海运输物资的货船，只要证明当时具备这个条件，那么吾珥和帝门商人的贸易活动就能远及印度次大陆。以后陆续的考古发现证明了，当时的商客确实曾到达过印度。在吾珥发现的一些记录贸易的泥板上，还提到了玛甘和麦鲁哈这两个地方，可是他们到底在什么地方，却不得而知。有人估计，玛甘可能在波斯湾北岸，就是如今的伊朗；麦鲁哈应当是吾珥需要的贝壳和象牙的原产地，所以应该在印度洋岸更深入印度河的地方。麦鲁哈也很有可能就是摩亨约一达洛城。在帝门曾出土过五个打磨精细的石制小砝码，是一种外表像燧石的石英制成的。这些砝码与从前摩亨约一达洛及其姊妹城哈拉帕所使用的，无论在形制和重量上都相同。麦鲁哈发掘出的其他器物也同帝门及吾珥两座城市有关系，表明摩亨约一达洛就是帝门和吾珥两地居民称作麦鲁哈的城市，是离他们几千里的海外贸易伙伴。

为了证明这一切，1970年海伊达在底格里斯河畔靠近吾珥城的地方，利用底格里斯河畔和幼发拉底河三角洲沼泽地带、阿拉伯人用来盖房子的纸莎草，动手建造了一艘巨筏般的仿古纸莎草船。纸莎草是一种毫不起眼的植物，却有另一种伟大的功能。这艘船被命名为“底格里斯”号。海伊达懂得如何制造这种船，也懂得这种船肯定能经风浪，他乘着这条纸莎草船经过了一次十分艰险的航行。“底格里斯”号沿着底格里斯河顺流而下，驶进波斯湾，抵达帝门，然后从帝门航向印度河的摩亨约一达洛，最终开往非洲东岸的吉布提港，“底格里斯”号吃水仅一米，可以在河流中行驶，也可以穿过帝门港外的浅滩。就如海伊达想像中的那样，纸莎草船很实用，有装载能力，在海洋上航行经得起风浪。当海伊达的草船抵达印度河时，看到这里沿岸也长满大片纸莎草。和底格里斯河畔的纸莎草基本一样，也可以用来造船，可见当年的摩亨约一达洛人，有着与美索不达米亚人相同的资源条件，他们之间的贸易往来是极有可能的。

7.楼兰国遗民还存在吗位于丝绸之路上的古楼兰王国，早在2100多年前就已见诸文字，作为中国、波斯、印度、叙利亚和罗马帝国之间的中转贸易站，当时曾是世界上最开放、最繁华的“大都市”之一。然而，公元500年左右，它却一夜之间在中国史册上神秘消失了，众多遗民也同时“失踪”。

他们到底去了哪里？这是多年来一直存在的难解之谜。1998年春节过后，忽然从新疆传出一条“爆炸性”新闻：人们在大漠边缘的米兰，发现了原属楼兰王国臣民的古罗布泊人后裔。楼兰王国为西域36国中的闻名古国，立国700余年。它国力强盛时期疆域辽阔，东起古阳关，西至塔克拉玛干沙漠南缘的尼雅河畔，南自阿尔金山，北到哈密。是西域一个著名的“城廓之园”，有人口1400万，可谓是一泱泱大国。汉朝曾在此设西域长史府。三国、两晋时，划归凉州（今甘肃武威）刺史管辖。深居欧亚大陆腹地的楼兰王国，为国际间的经济交往发挥过重要作用。驼队从这里把中国的丝绸、茶叶和瓷器等带到西方，再把欧洲的黄金、玻璃器皿和银器带到北方。特殊的地理位置，使它成为中西文化荟萃之地。这里不仅楼兰人自己开创了楼兰的历史，形成了灿烂的罗布泊文化，更重要的是它联结和传播了古老的黄河文化、恒河文化和古希腊文化，在人类文明进步史上留下了浓墨重彩的一页。

据史料记载，2000年前，罗布泊湖滨的楼兰王国绿树成荫，芳草萋萋，境内的森林鸟禽翩翩。公元3世纪后，流入罗布泊的塔里木河下游河床被风沙淤塞，改道南流。楼兰绿洲因得不到水源灌溉，绿洲被沙漠吞噬，草木枯死，部分人口迁移。加上公元500年左右被零丁国所灭，楼兰王国最终神秘消失。

中国社会科学院的研究人员经过实地考察后认为，废弃于本世纪20年代的阿不旦渔村，便是古“楼兰遗民”的最后聚集地。据考察，罗布泊古海面积有2万多平方公里。昔日碧波万顷，水草连天，鱼虾肥美，水鸟密布。在罗布泊湖畔，始终生活着一支以渔猎为生的民族，他们是随着罗布泊的不断“飘移”而转到这里定居的，他们在此至少生活了200年，是“楼兰王国”的最后遗民。

据史料记载，20世纪前后，俄国探险家普尔热瓦尔斯基和世界著名探险家瑞典人斯文赫定都到过阿不旦渔村，并雇佣村民寻找古城遗址，他们受到罗布泊人首领昆齐康的热情接待。随后，尽管一些中外考古工作者找到了楼兰王国遗址，并发现大量文物及号称“楼兰美女”的干尸等，但除了阿不旦渔村的村民外，人们再没见过楼兰王国的任何遗民。

所以，专家们一致认为，这个神秘的阿不旦渔村，就是古楼兰遗民的最后聚集地。那么这个渔村后来是如何废弃的？人们为何要离开自己美丽的家园远走他乡？他们到底去了哪里？这一直是人们关注的焦点。

随着考察的不断深入，在地处塔克拉玛干大沙漠边缘的米兰，人们见到了生活在这里的三位百岁以上的老人：乌兹曼尼雅子、亚森尼雅子，以及热合曼阿不拉。据乌兹曼尼雅子老人讲，当年他们居住的阿不旦渔村，是罗布泊西南岸、靠着米兰河的一个渔村。村民们经常乘着用胡杨木凿就的独木舟沿米兰河北下，到罗布泊去打鱼。当时，阿不旦渔村的村民们过着自给自足，几乎与世隔绝的平静生活。他们依靠捕鱼和猎杀野鸭为生，并将多余的鱼鸭晒干贮存。除此之外，他们还放牧，以羊为主，也有牛。但买来的牛放养一段时间后便成了“野牛”，要经过狩猎才能吃上牛肉。最让这位老人难忘的是当时他们捕获最多、最爱吃的新疆大头鱼。他说这种鱼头较大，头扁平，身体呈梭形略侧扁，胸部没有鳞，一般长约1米，体重达40公斤至50公斤，动作十分威猛。这种鱼肉丰腴可口，炖出来的汤白得像牛奶，肉像豆腐，十分诱人。

据有关专家介绍，新疆大头鱼曾是生活在喀喇库勒以及阿不旦渔村等地的古罗布泊人的主要食粮。这个“大家族”因为当时不吃五谷，只靠捕鱼过日子，所以被称作“吃鱼民族”。另外两名“楼兰遗民”热合曼阿不拉和亚森尼雅子介绍，他们的祖先当时吃大头鱼不用油盐，只用清水煮着吃，有时也从一种叫香浦的植物上采浦草花粉熬汤一起喝。因这种汤营养和保健价值很高，以至当地出现了不少百岁老人。

后来这种土著鱼种逐渐引起了外界的极大关注和兴趣，尤其一些西方探险家到罗布泊考察后，使新疆大头鱼的美名一下就传到了国外。它的食用和科学价值，被传得像《西游记》中的唐僧肉一般。乌兹曼尼雅子记得他小的时候，罗布泊湖水波连天，一望无际。经常能看到成群的鹅鸭在碧湖里嬉戏，鹤鹳游涉水沼觅食。每当春秋转移之时，常有几百种候鸟在这里栖息。后来由于注入罗布泊的孔淮河和塔里木河改道，罗布泊湖逐渐干涸，阿不旦渔村捕鱼日见艰难。他18岁那年，一场罕见的瘟疫袭击了整个村庄，全村100多户居民被迫全部迁往阿尔金山脚下的料兰、若羌、洛浦等地。

这场“突然袭击”，使这个“桃花源”似的阿不旦渔村，最终彻底荒废了。从现在的情况看来，每年7、8月间，阿尔金山冰雪消融，泛滥的洪水在沙漠里冲刷出一条条淤泥地带，年长日久生长起一片片胡杨林；丛生着茂盛的矮芦苇、红柳、骆驼剌一类的沙生植物，构成一块块与黄沙竞存的方圆数公里的“绿色飞地”。这些古罗布泊人后代，为了活命，率领妻子儿女，赶着牛羊。骑着骆驼逃离疫区后，就在这些“绿色飞地”上定居了下来。他们远离尘世，过着极其封闭的生活。饥饿的严重威胁，逼着他们在一块块“飞地”上拓荒种粮。这些“楼兰遗民”回忆说，那些日子简直不堪回首。开始禾苗常被风沙掩埋，有时天一下雨地上就出现一层白花花的盐碱，且这些“外壳”坚硬无比，庄稼根本无法成活。不过后来经过多年的努力，他们在找水、挖渠、开荒、播种、防沙、治碱等方面，终于摸索出了一套完整的经验。他们历尽艰辛后，苞谷、小麦等先后试种成功。在这块荒漠上，人们像生命力极强的胡杨一般，历经风雨总算顽强地生存了下来。严酷的沙漠生活造就了他们高大强健的体魄、勇猛犷悍的性格和崇尚勇武、富于牺牲的精神。这些来自阿不旦渔村的“楼兰遗民”，年轻人只身敢与大漠上凶猛的野猪搏斗；七八岁的孩子就敢外出放羊；八九十岁的老人依然坚齿满口，须发浓黑，终日劳作不辍。百岁老人，不在少数。他们经常在连绵起伏的沙丘间疾行和长途跋涉，善识足迹。

有关专家认为，散居在各地的阿不旦渔村村民，是20世纪探险史的主人和证人，而他们大多已是百岁，对他们的专题考察迫在眉睫。值得庆幸的是，目前一些科学工作者、考古学家和新闻记者等，已赶往该地区考察。也许在楼兰神秘失踪背后，还隐藏着更多的秘密，也许还会有石破天惊的新发现。

8.罗本古拉珍宝罗本古拉是非洲南部祖鲁族的分支马塔贝勒的最后一个国王。马塔贝勒人主要生活在今津巴布韦境内的赞比亚河和林波波河之间，精通冶炼金属的技术，制出了许多金银和财宝。罗本古拉还拥有一支强大的军队，这支军队频繁对外作战，也为罗本古拉赢得了大批财富，罗本古拉积累了天文数字的财宝。罗本古拉的巨额财宝至今仍安卧在地下的一个神秘的地方，对这笔财宝，许多探险家进行着十分顽强的努力，但由于恶劣的自然环境和某种神秘因素，罗本古拉的财宝仍未被发现。

关于罗本古拉的财宝，有人曾作过统计，按照现在的价值，至少在上亿英镑以上。19世纪末，欧洲的白人踏上了这块土地，罗本古拉以友好的态度接待了这批“远方来的客人”。他把寻矿的特许权送给了白人特使，允许他们在他的辖地内勘探矿藏。开始，寻矿特许权的获得者答应一旦得到在特殊地区进行勘探的协议书和文件后，就付给罗本古拉国王大笔现金。罗本古拉开始以为他同白人的交易是在平等进行的，但不久他就发现，白人的欲望根本就无法得到满足。英国殖民者罗得斯在当地贵族的帮助下，开始有计划、有预谋地对罗本古拉的财宝进行掠夺。

1893年发生了马塔贝勒战争，英国政府想乘机将罗本古拉“监护”起来。十分聪明的罗本古拉在英国人这一阴谋还没有付诸实施以前，携带着他的财宝，驾着马车踏上了艰难的生存之路。跟随他的有他的9个妻子、一个巫师、一个私人顾问和几名部落成员。他们想去寻找新的居住地点，远远躲开白人的骚扰，去过平静的生活。

可是白人统治者始终不肯放过罗本古拉，不断派出小分队来袭击他，白人的出发点很明确，一是想追回罗本古拉带走的那笔财宝，二是想通过控制罗本古拉本人，达到控制马塔贝勒人的目的。罗本古拉想摆脱白人的袭击，便派出一名特使，带着100英镑重的黄金，前去跟白人谈判，寻求和平。可是残酷无道的白人却把特使给杀了，黄金也被抢走了。而这时，罗本古拉也死了。

罗本古拉死于1894年，得的是猩红热病。按照马塔贝勒人的习俗，将罗本古拉生前积攒下来的珍宝，作为陪葬品一同埋于地下。他的巫医精心选择了墓地，然后又让军队防守在周围，当埋藏工作完成后，便把挖墓穴的那些士兵全部杀死，葬在国王墓穴的周围，继续守卫国王的灵魂。巫医还传下咒语，诅咒那些胆敢挖掘盗窃国王坟墓的人。接着他又把知道墓穴的所有人都带到一个指定的地方，由其部落成员将他们全部处死。到最后，知道墓穴确切地址的只剩下巫医一个人了。英国在罗得西亚的代理机构决心要找到这一藏宝地点。接下来发生了英国人同当地的布尔人之间的英布战争，寻宝工作不得不停下来。战争结束后，英国人接管了这一地区。有一个名叫李波尔特的英国少校，在详细审查德国军官的档案时，发现了一个很细小的方形叠纸，打开叠纸，看到上面有一幅草图、一些账目表和一系列运输费用，还有一些像是密码性质的东西。经过计算，李波尔特发现，图上标明的地区并不在德国人的控制范围。尤其令李波尔特不解的是图上的那些密码。因为没有别的可供参考的东西，他只好把这些东西放到一边，等到再有一些更为详细的线索之后，再来进一步研究。不久，李波尔特跟随着斯马特斯将军参加了东非战役。

在战争期间，有一次，他在审讯德国人新招募来的两名非洲新兵时，得知这两个人是在战争之前带着一支德国小分队进入罗得西亚的。他们说，德国人让他们去找一个国王呆过的地方，他们就只知道这些。过了不长时间，李波尔特去罗得西亚执行任务。他到了罗得西亚以后，从残存下来的马塔贝勒人口中听说了罗本古拉的事情，知道了罗本古拉是怎么死的，以及被埋藏的财宝等等。罗本古拉死后4年，巫医也死去了，他的儿子把他的尸体埋在了好望角。那些想得到罗本古拉财宝的人，又把兴趣转移到了他的头上。

英国殖民者为了从巫医的儿子口中得到有关罗本古拉财宝的秘密，便把他关进了监狱。他在监狱里装疯卖傻，才在一个传教士的保护下获得了释放。第一次世界大战结束后不久，李波尔特作为政府观察员返回非洲占领地。他随身携带着德国人的有关档案，终于弄明白了上次没有解开的密码。这个密码，为找到罗本古拉的财宝提供了一些线索，他开始全面调查这笔财宝。李波尔特经过反复琢磨，把藏宝地点限制在方圆30千米之内。李波尔特组织了一个规模不大的探险队，招募了一些当地的马塔贝勒人充当搬运工和挖掘工。可是当这些当地民工知道了他们要干什么的时候，一古脑儿都跑了。

这一次探宝失败了。但李波尔特并不气馁，两年以后，他从西南非洲又带来了一批民工，新的一次发掘又开始了。埋宝之地是一片灌木丛，那里非常宁静，没有莺鸣鸟唱，没有兽动虫行，总而言之，这里没有任何生命的迹象。民工们放下沉重的担子，脸上露出恐怖的神态，一些人手握着手并排地站着。周围一片异常，让人有一种莫名其妙的恐惧感。李波尔特怀着紧张的心情，独自走上前去，看到了并列着的线条标记，他拨开表层的土壤，触到了坚硬的石头。但这时候李波尔特产生了一种不祥之感。当晚睡觉时，他梦见了一大群苍蝇在嗡嗡飞叫，这在当地的迷信说法，是死亡的征兆。真是让人不可思议。挖掘工作在第二天就开始了。可是当他们挖到两个护卫亡灵的断脚骷髅时，工作进行不下去了，因为民工说什么也不愿意干下去了，他们都想回家。当知道他们没有地图和向导根本无法回去时，他们才不得已留了下来。可是就在这天晚上，李波尔特的一个助手在离居住地500米之外的地方被一头雄狮吃掉了。这件事发生之后，民工们再也无心工作下去了。他们在天亮之前，就离开了那个神秘的地方。

好奇心极强的李波尔特在3年后，又一次来到了那个地方，这次他带来了不同的魔法和护身符。当第一次出现令人恐怖的信号时，他环绕着那个地方用这些护身符做了几次仪式，来安慰他的队员。但事故还是发生了，一个Y型深沟非常奇怪地出现了塌方，压死了10个人。谁也弄不明白这个深沟为什么会发生塌方。同时，李波尔特也得了很重的心脏病，接着又发烧卧床不起。到了1934年，当李波尔特再一次准备去找宝时，新的麻烦又出现了。因为他的行动已经公之于众，想要从中分成的人把他给包围了起来。葡萄牙人声称，因为财宝是在属于他们的土地上，他们理应得到财宝的50％；德比尔斯矿产公司要75％，因为他们认为这些钻石和金块是从他们矿山上偷走的；伦敦教区社团要50％，因为这些财宝是属于马塔贝勒人的，而他们自认为是这个民族的托管人。

李波尔特认为，这么多的公司来纠缠着他，这大概是那些神秘的咒语在起作用，接下来要做的只有一件事，那就是把那些深沟平掉，恢复原来的模样。可是，就在李波尔特毁掉那些图纸，把那块宝地平复如初的第二年，又有两位德国人在柏林发现了一个德国文件集，在那里找到了与罗本古拉财宝有关的材料，他们又沿着李波尔特的同样路线到南非去寻宝。可他们怎么也没有找到李波尔特曾经到过的地方。从那以后，再也没有人发现或找到罗本古拉藏宝的地方。

9.特洛伊的黄金宝藏很少有故事能像“特洛伊战争”的传奇故事那样流传至今！公元前8世纪，希腊诗人荷马写下了两大史诗；《伊里亚特》与《奥德赛》。这两大史诗所描绘的事情发生在公元前13世纪。《伊里亚特》讲述了特洛伊王子帕罗斯是怎样诱拐海伦―――这位世界上最漂亮的女人，希腊斯巴达国王梅内莱厄斯的妻子；怎样带她穿越爱琴海而到达特洛伊；梅内莱厄斯的兄弟阿伽门农是怎样集合希腊军队进行复仇；怎样率领这支军队到达特洛伊；希腊军队怎样围城、攻城，而特洛伊末代国王普里阿摩斯怎样奋力捍卫他的国家，守城达10年多久。《奥德赛》讲的是一小队希腊士兵是怎样隐藏在大木马里而最终占领了特洛伊；毫无警惕的特洛伊人竟然用车把这匹大木马推进自己的城内，希腊士兵跳出木马，夺取了特洛伊城。

在古希腊文明的全盛时期（公元前700年～前200年），特洛伊战争被视为希腊人早期的一段历史。至于荷马，传说他是一位古希腊的吟游盲诗人，是位富于灵感的编年史家。但没有人能确切知道特洛伊在当时究竟位于何处。

到了19世纪，特洛伊和特洛伊战争不再被认为是历史；它们被视为模糊不清的神话或传奇。《伊里亚特》和《奥德赛》虽然仍被视为文学的初期经典之作，但是没有人真正相信它们是真实的了。学者们甚至开始怀疑有没有荷马这个人。他们推测这些诗不是出自一位诗人之手，而是许多诗人的共同之手。历史学家只能将古希腊文明追溯到公元前8世纪。在那之前，爱琴海周围的土地似乎是居在着贫困、不识字的农民。这就是说，在模湖不清的史前时期，根本没有荷马史诗中的繁华城市和掌管着大权的国王。

在1822年，这种看法十分流行，也就是在这一年，考古学家谢里曼在德国出生。正是这位德国考古学家，发现了☆奇书网のWww.Qisuu.Com★古城特洛伊遗址上所埋藏的无法估价的大量黄金。1868年，谢里曼第一次到了希腊和小亚细亚。踏上荷马史诗中的这片土地，他兴奋极了。他要奋力去发现这传奇中的特洛伊城！他的“向导”不是别人，正是史诗作者荷马！他已经把《伊里亚特》和《奥德赛》看成历史，而不是单纯的文学诗词。

土耳其西北部的两个遗址早已和特洛伊传奇有着神话般的联系，这就是名叫布纳巴西的村落和称为西沙里克的小山。谢里曼手捧着荷马史诗，在这两个遗址上进行着他的考察，他认定西沙里克小山更加符合他在《伊里亚特》史诗中所找到的特洛伊城的位置。

1870年，谢里曼开始挖掘这座小山。谢里曼挖出了一段石墙，这石墙有6英尺厚，建筑得牢固极了！他坚信，这就是荷马在史诗中描写的特洛伊城墙！1871年正式动工开掘，谢里曼雇用了120名民工，命令他们尽量挖宽、挖深，从小山的这一端挖到那一端，挖出了一道130英尺长的坑，简直像是把蛋糕一下从中间切开，看看里边夹的是什么芯子。使谢里曼大感吃惊的是，他发现的不仅仅是特洛伊，而是埋在下面的一大片城市。一层一层的废墟一个压一个，一共有45英尺深！每一层代表着一个城市―――一个在前一个废墟基础上建造的城市。各层之间又有多层泥土相隔。谢里曼认为真正的特洛伊，即荷马史诗中的特洛伊，应该是在最下面或靠近最下面的地层。所以，谢里曼命令民工残忍无情地用大车拖走了成千上万立方的泥土和石头，使这座遗址小丘上面几层具有考古实证价值的地层，在他大刀阔斧向底层鲁莽发掘下丢掉了！

1873年，谢里曼在接近小丘遗址的底层挖出了石铺路面、大号陶罐。同年5月，他们又挖到一栋大型建筑物遗址。谢里曼坚信，他已经找到特洛伊的最后一位国王普里阿摩斯的宫殿遗址。

此时的谢里曼发掘出了考古学家所能发现的最不平凡的遗址之一：普里阿摩斯国王的黄金宝藏！当谢里曼挖到“普里阿摩斯国王宫殿”的基石时，他突然看见在黑暗之处有道道金子在闪光。为了不让民工看见，他匆匆叫他们收了工，他不想让他们把发现黄金的事上报给当局，因为根据要求，发掘者应将所发现东西的一半上缴土耳其政府。民工一走，谢里曼就拼命挖金子；此时他已不顾头上摇摇欲坠的石砖快要砸下来的危险。他发现大量黄金饰物一个紧挨一个存放着，好像它们之前是放在木箱里，而木箱随后又腐烂掉了。后来，在坑的顶部的一个小室里，他发现了许多金、银器皿，还有一些银锭和工具。但是，最令人瞩目的还是黄金珠宝饰物，包括3件头饰，60只耳环、6只手镯，近9000颗黄金珠子，这是当时考古学上最有价值的发现。

谢里曼家族成功地把这些珍宝运出了土耳其，运到了希腊，再把它们藏在花园和货棚里，直到1874年谢里曼将此事公诸于世。谢里曼发现的公开，顿时引起一场轩然大波。土耳其政府极其愤怒地要求归还这批藏宝；全世界的考古学家和学者强烈要求展览这个稀世发现；在普通人心目中，谢里曼一夜间成了大英雄。希腊政府在土耳其人压力下，拒绝接受这批藏宝。最后，谢里曼只有把它们送到德国，存放在柏林一家国立博物馆中。土耳其政府发誓要找他算账，他也不想受到严厉惩罚，因而赔偿了土耳其政府要求得到的五倍罚金。

特洛伊黄金宝藏的发现，虽然举世瞩目，但也仅仅是谢里曼考古生涯中的一个片段。他一直在指导西沙里克的发掘。

19世纪70年代中期，他还开掘了一个称为迈锡尼的古希腊遗址―――传说是征服特洛伊的希腊联军统帅阿伽门农的故乡。在那里，谢里曼发现了又一个、甚至是更有价值的宝藏―――“皇家墓地”，其中有金饰点缀的遗骸，有男有女、有老有少，许许多多的遗骸！其中一个男性骷髅还戴着一副黄金面罩。谢里曼在迈锡尼的发现是古希腊文明兴起之前数世纪顶峰文化的首例确切证据。

迈锡尼文化从大约公元前1600年至1050年，一直主宰着爱琴海地区，公元前14世纪和13世纪，在迈锡尼人的全盛时期，他们居住和往来贸易的足迹遍及希腊、克里特、爱琴海诸岛、土耳其沿岸，以及意大利南部。大约公元前11世纪，迈锡尼帝国瓦解。当地人与来自北方的部落混合而建立了希腊文明，在8世纪时，处于全盛时期。古希腊的语言、文学和宗教保存了迈锡尼文化的许多成分，包括关于战争和国王的传奇，这些都成为特洛伊战争传奇故事的素材。

在谢里曼去世后，在西沙里克遗址上继续探察是威廉。朵普菲尔德，他在1882年被谢里曼雇用来监督发掘工程进展。据他断言：从最下层的最古老的特洛伊Ⅰ，向上数到最上层的新近地层特洛伊Ⅰ，整个废墟遗址由9个不同地层构成。其中特洛伊Ⅱ就是谢里曼认为是荷马史诗中提到的特洛伊所在的地层。但威廉认为，真正的遗址比谢里曼在此之前估计的要古老的多；而且，荷马史诗中早已描述过的特洛伊，即公元前13世纪的特洛伊，会在新近得多的地层，即特洛伊Ⅵ中找到。

威廉发现了一堵大型石墙，他宣告，这才是“真正的”特洛伊。现代考古学家已经证实了他对年代的推算，即：特洛伊Ⅰ可追溯到大约公元前3000年；特洛伊Ⅱ（谢里曼认为的特洛伊），公元前2500年至前2200年；特洛伊Ⅵ，公元前13世纪（《伊里亚特》史诗中所描述的年代）；特洛伊Ⅷ，亚历山大大帝在公元前4世纪所来到的这座希腊城市；特洛伊Ⅸ，最上地层，是古罗马的新特洛伊（新伊利昂）城。

普里阿摩斯藏宝的命运成为了现代考古学的最大秘密之一。第二次世界大战期间，德国的艺术珍宝（包括特洛伊的黄金宝藏）被统统打包，藏进了地下碉堡，以防不测。在大战结束的一片混乱中，取胜的苏联和美国军队占领了德国，许多珍藏品不翼而飞。名画、古书、珠宝饰物、古董，以及其他有价值的东西，不是被士兵抢走，就是作为获胜方的战利品而被没收。具有讽刺意味的是，许多珍宝也以同样方式被某些德国人所占有。

至此，特洛伊的黄金宝藏再也不见了！历史学家们哀叹这样的损失，害怕这批稀世文物已经被熔铸成了金锭，现在所剩下的只不过是些文字的描述和残缺的照片了。不但藏宝不翼而飞，现代考古学们甚至开始怀疑谢里曼所描述的寻宝经过是否真实，第一点受到置疑的是谢里曼的妻子索菲亚用红色披肩偷偷运走藏宝的具有传奇色彩的说法，因为当时索菲亚并未在发掘这些藏宝的西沙里克小山。而且，谢里曼的各种记录和对藏宝的描述也有相互矛盾的地方。因而一些学者认为这批藏宝并非一次发掘，而是谢里曼把遗址不同层次和位置所发掘出的许多较小的藏宝，汇集在一起，当作“普里阿摩斯宝藏”宣布，以便更强烈地渲染这次稀世考古发现的轰动效应。至于谢里曼是“如何”与“何时”发现这批藏宝的细节可能永远也不会有人知道了，但这批藏宝的归宿之谜已经揭开。

1993年俄罗斯政府宣布：谢里曼所发掘的藏宝在大战后就转移到了莫斯科。由于土耳其、希腊、德国、俄罗斯在这批藏宝的所有权上展开了激烈争论，所以谢里曼所发掘的珍宝在1996年才在莫斯科展出。这是藏宝出土半个多世纪后第一次公开亮相。至于所有权的谈判还得拖上几年；但世界各地的考古学家们希望，这批无价的、独一无二的艺术珍藏能尽快重见天日，以供学者们深入研究。今日的西沙里克，重要的科学考察仍在进行。从1988年开始，由一组德国和美国的考古学家所进行的一系列探险，已经找到了可能作为这小山顶四周的防卫边界的遗迹―――一条10英尺宽的壕沟。这条壕沟已深挖到底盘岩，包围着一大片区域；这暗示该遗址上的一些早期城市可能有考古学家们所估计的5倍大。

1993年8月8日，考古学家在修复由罗马人建造的一个剧院时，新发现了公元2世纪罗马大帝哈德里安的大理石雕像。与谢里曼不同的是，今天的考古学家们把特洛伊视为具有悠久而曲折复杂历史的名城，而不是用来证明文学传奇的真相。

10.揭出“法老诅咒”内幕许多人都知道，3000多年前埃及“法老图坦卡蒙（埃及第十八王朝国王）的诅咒”神秘而又恐怖，它已流传了大半个世纪，说木乃伊会向闯进陵墓的人索命。

最近，一个英国学者发现了文献，证明“图坦卡蒙诅咒”其实并非源自埃及，而是由近代英美小说家竭力炮制而成的。

揭开“法老图坦卡蒙诅咒”之谜的是英国公开大学埃及学家蒙特塞拉特。他顺藤摸瓜，追溯到170多年前英国一个名不见经传的小说家，以及一出“木乃伊脱衣”的表演。该表演于1828年在伦敦皮卡迪利剧场公演，25岁的女作者韦布疑因此得到灵感，创作了小说《木乃伊》。

故事发生于22世纪，描述满腔怒火的木乃伊还阳复仇，威胁说要勒死书中的英雄―――青年学者埃德里克。然后，一部由无名氏所写的童话《事业成果》，描述了探险家把木乃伊燃烧，照亮神秘的金字塔内部，木乃伊因此被描绘为报复心重的恐怖魂灵。

30多年后，木乃伊复仇的设想发展成为咒诅，并“移民”到了美国。1869年，《小妇人》的作者奥尔科特写了短篇故事《金字塔迷途记》，又名为《木乃伊的诅咒》。该小说本已失踪，最近才由蒙特塞拉特在美国国会图书馆寻回。此书可能部分取材于上述英国童话。书中描述了探险家燃烧木乃伊后，在陵墓内发现了藏有种子的金盒，偷回到了美国，其未婚妻把种子植下，长出奇花，她在婚礼上戴上花和吸入花香，就变成木乃伊干尸。

1923年，法老王图坦卡蒙的陵墓被开启。著名女小说家科雷利把两者联系起来，耸人听闻地说：“任何乱闯封闭陵墓的人都会遭受最悲惨的惩罚。”带头闯入法老王图坦卡蒙陵墓的卡那封勋爵，在两周后暴毙，“法老诅咒”由此登上世界大报的头版，“谁敢碰法老王陵墓，死神马上降临”之说不胫而走，引发穿凿附会。其实，该陵墓开启时在场的26人中，只有6个在10年内相继死亡。世界上只有已知和未知，不存在神秘。

11.灯塔王宫失踪之谜埃及最大海港城市亚历山大，公元前332年是希腊马其顿国王亚历山大的都城，公元前304年又是统一埃及的托勒密王国的国都，公元前30年成为罗马行省的首府。当时人口曾达40万，与罗马、君士坦丁堡（今伊斯坦布尔）并称为世界三大城市。

今日亚历山大拥有250万人口，夏天有100多万人来此避暑。港口年吞吐货物量2760万吨；海角立有一座新灯塔，但比古灯塔大为逊色。滨海大道延伸26公里，一边是豪华旅馆，一边是海滩浴场。

1892年由避暑行宫改建的希腊―――罗马博物馆，收藏着本城零散的文物，展示亚历山大饱经沧桑的悠久的历史。奇怪的是，这里古希腊、古罗马时代的文物荡然无存，连遗址也找不到了。硕果独存的因建于罗马庞贝大帝时代而得名的庞贝大石柱，高28米，底径2.8米，顶径2米，孤零零的竖在一人高的石座上。其他文物跑到哪里去了？特别是闻名世界的最高灯塔和历代王宫，怎么踪迹杳无呢？脍灸人口的亚历山大灯塔，真面目如何？到底是怎样失踪的？

最权威的记载应数公元前2世纪罗马哲学家安蒂培特的著作。他亲睹过灯塔的盛况，将当时埃及、希腊、巴比伦和七个建筑并称为“世界七大奇迹”。后人对亚历山大灯塔又有进一步的描述，并画出精细的图样。

灯塔总高134米，比现代最高的日本横滨灯塔还高28米。塔分四层，全部以纯白色大理石砌成，缝隙用熔化了的铅液浇铸，坚如磐石。

底层是四方形的基座，高约69米；第二层是八角形塔身，高38米，每面有精美的雕刻；第三层是圆形环廊，中间置一大铜盘，燃烧柴火，靠大陆一侧廊边架设一面大铜镜，将火光反射到海洋上；第四层是雕像，用圆柱在环廊上托着塔盖，顶端屹立海神波谢伊顿的全身像。

塔身外围筑环形驰道盘旋到炉室，供马车拉运燃料。这灯塔实际上也是一座摩天大楼，内设300间厅室，供管理人员和卫兵居住。

灯塔建造年代是公元前285年到公元前247年，监督者是托勒密国王普图莱梅。菲莱代夫，设计师是希腊人。建造空前绝后的灯塔，一是航海的需要，一是显耀亚历山大王的赫赫战功。自从亚历山大海角尖端的法罗岛有了它以后，塔顶的薪柴燃烧不息，地中海航船有了导航方向，夜航海难事件大大减少。它一直工作了15个世纪，即使亚历山大城多次地震，大片房舍被毁，灯塔仍岿然屹立。

公元1302年的大地震，亚历山大毁灭，灯塔也不能幸免，顶截坍落。1375年又一次猛烈地震，全塔毁坏。随着地层沉陷，法罗岛连同附近海岸地区慢慢沉入海底，千古奇观从此烟消云散。

没有见到实物，终归是一个谜。谁敢相信二千多年前能够造出那样庞大的灯塔？许多历史学家、考古学家、海洋学家不断追寻灯塔的踪迹。

1978年到1979年，美国和埃及的考古专家历尽艰辛，在当地年迈巫师的帮助下，从城东海港的水下找到灯塔的遗骸。经过大规模的清淤、发掘，渐露端倪，证明历史上记载的亚历山大灯塔绝无夸大不实之词。

更大的收获还在后面。灯塔附近还发现了公元3世纪地震时沉入海底的一批文物。其中有托勒密王朝末代女王克里奥巴特拉的王宫，她的情夫、罗马统帅安东尼的宫殿，许多小型的人面狮身石像。在伊西丝。法里亚神庙残址上，发现更多的雕刻品。此庙的女神是古埃及三大神之一，形象是头戴牛角王冠、手执权杖的裸女，专司人间生育繁殖事宜。灯塔的遗骸是找到了，然而古人用什么方法造出如此宏伟的灯塔，这还是一个谜。

12.越王古剑为何不生锈春秋五霸时期，越王勾践“卧薪尝胆”，一举击败了吴王夫差，演出了历史上春秋争霸的最后一幕。岁月的流逝，使这场惊心动魄的战争静静沉睡在历史的长卷里，忙忙碌碌的后人几乎把它遗忘了。

最近，一支考古队在挖掘春秋古墓时，却意外发现了一把沾满泥土的长剑。当考古队员轻轻拭去剑上泥土的时候，剑身上一行古篆―――“越王勾践自用剑”跃入人们眼帘。

这一重大的考古发现立即轰动了全国，但是，更加轰动的消息却来自对古剑的科学研究报告。最先引起研究人员注意的是：这柄古剑在地下埋藏了2000多年为什么没有生锈呢？为什么依然寒光四射、锋利无比呢？通过进一步的研究发现，“越王勾践剑”千年不锈的原因在于剑身上被镀上了一层含铬的金属。铬是一种极耐腐蚀的稀有金属，地球岩中含铬量很低，提取十分不易。再者，铬还是一种耐高温的金属，它的熔点大约在4000℃，德国在1937年、美国在1950年才先后发明并申请了专利。然而在2000多年以前，是什么人、用什么方法将这种金属镀到剑上去的呢？事实上，铬盐氧化处理的方法在中国古代早已十分普遍。

1994年3月1日，举世闻名的“世界第八大奇迹”―――秦始皇兵马俑二号俑坑正式开始挖掘。在二号俑坑内，人们发现一批青铜剑，长度为86厘米，剑身上共有八个棱面，考古学家用游标卡尺测量，发现这八个棱面的误差不足一根头发丝，已经出土的19把青铜剑，把把如此。这批青铜剑内部组织致密，剑身光亮平滑，剑刃锋利细腻，纹理来去无交错，它们在黄土下沉睡了2000多年，出土时依然光亮如新，锋利无比。而且所有的剑上都被镀上了一层10微米厚的铬盐化合物。

在清理一号坑的第一过洞时，考古工作者发现一把青铜剑被一尊150公斤重的陶俑压弯了，其弯曲的程度超过45度，当人们移开陶俑之后，令人惊诧的奇迹出现了：那又窄又薄的青铜剑，竟在一瞬间反弹平直，自然恢复。当代冶金学家梦想的“形态记忆合金”，竟然出现在2000多年前的古代墓藏里，这听起来是不是有些匪夷所思呢？谁能想像，20世纪50年代的科学发明，竟然会出现在公元前2000多年以前？又有谁能想像，秦始皇的士兵手里挥舞的长剑，竟然是现代科学尚未发明的杰作？

我们不禁要问，秦始皇的铸剑技术是谁人传授的呢？秦始皇时可以使用铬盐氧化处理法、发明形态记忆合金，为什么鲁班就不能发明机器人马车呢？关键在于，假如以上的事实是真实的话（至少铬盐氧化处理不是假的），他们的技术渊源是什么呢？

13.神秘石坛内藏七重玄机江西鹰潭龙虎山崖墓之奇的千古之谜还未破解，日前，仙人城上出土的一件文物又给这座仙风飘渺的道教名山增添了多道谜题。

2002年4月上旬，在仙人城兜率宫北侧，从30厘米深的地底挖出了一口石质大坛。这个外观呈微鼓状的大石坛从外到里“剥笋”般打开后竟有7层之多。最外层有垫脚、坛身和盖子，三个部分均用整块石头镂空雕凿而成，几个成年人费力地搬开盖子，只见盖子的穹窿内侧环刻着“宝月行（源）心记净空”8个阴文汉字；第二层是一口石质坛子，形状酷似个大南瓜，有8条凸出的瓜楞，顶部拱桥型把手中间有拇指大小的孔，穿上绳子。

“剥开”第一层，石质的中函酷似一个大南瓜用力一提，坛子对半分开，正中摆放着一口精制美观的瓷质坛子，轻轻揭开这个色泽洁白的瓷坛，里面整齐有序地叠压套置着4个暗褐色陶碗，陶碗中仍残留着些许金白色粉末和胶状物质。

在中国道教发源地龙虎山的核心景区，特别是在全国重点文物保护单位―――仙水岩崖墓群附近惊现奇异古物，引起了考古界的极大关注。4月9日，专程赶来的省文物考古研究所副研究员李放经多方考证，初步判断此物是灵函。这个灵函共有外函、中函、内函三层，外函高96厘米，由函底、函圈、函顶三部分组成，石壁厚度达5厘米，用火成岩石整体雕凿而成，有8个面，其横截面为相当规则的八角形。南瓜形的石坛是中函，也用整块火成岩雕凿而成，外径48厘米，内径44厘米，总高度为48厘米。

“剥开”第二层，可见精巧美观、色泽润白的瓷质内函，其中上盖高25厘米，有桥形提纽，中间穿孔，便于开、合，由于采用了子母口密封技术，因此上盖和下底合一后几乎没有什么缝隙。内函如“奁”，用白铀瓷精制而成，高21.2厘米，直径23.6厘米，底径12厘米，有子母口，密封性能更好，里面放置的4个陶质碗口径分别为19.8、17.2、14.4和12厘米，做工精细，制作工艺非常考究。

有着二十多年考古经验的李放副研究员说，这个灵函体积之大，内涵之丰富，构造之精细，在江西当属首次出土，在全国也极为罕见，闻所未闻。据初步推断，此灵函的年代上限到宋，下限到元，应与曾在龙虎山修行、在佛教历史上享有盛誉的宝月禅师有关。

在《龙虎山志》有这样的记载，“宋熙宁年间，有宝月禅师自浦城来，缘石至岩，人往视之，见师燕坐岩中，自是往来人众，传灯授徒”这正与外函顶盖内侧环刻的“宝月行（源）心记净空”8字相吻合，“行源”是修行发源地的意思，“净空”是禅师修行的一种境界，这8个字应是弟子或后人打造灵函借以纪念禅师所刻。那么，出土古物具体用途到底是什么？为什么从内到外分为7层？穹顶环形排列的8个阴文汉字到底该如何断句排序？（源）字为何把二点水写在右边？外函、中函均有8个面意味着什么？以及陶碗中盛放着的白色粉末和胶状物是何物等等至今仍是一个谜，有待进一步考证和研究。

14.显现高科技的古印度铁柱似乎毫无疑问的是在很早以前古印度人就知道了铁的存在。最早在公元前1000年的古老的记载中就提到了铁。根据希罗多德的记载，大约在公元前500年时，波斯国王薛西斯在印度的分遣军队就用铁来用做军用物资。从古代医书中提到的铁制手术设备、从墓地挖掘出的金属武器以及保存至今的铁制金属柱比如印度德里和达哈铁柱反映出随着岁月的增长，铁制品稳步增多。印度制造钢铁的方法以及钢铁的质量很早就引起英国统治者的好奇。

在1795年，乔治。皮尔森博士发表了一篇文章，论述一种名为“Wootz”的钢，然后在印度的孟买开始制造这种钢，那时可行的分析和检验方法只能得到非常模糊的结论，比如金属很硬，含有大约0.03％的碳，铁是直接通过矿石的还原而制造出来的。布卡南博士在1807年出版的《在南印度旅游》一书中，描述了印度人加工制造钢铁的土著方法，这些方法相信是从祖辈上传下来的。随着检验方法的改进，大量的有关铁的研究开始增多，并且研究深度也提高了。

●德里铁柱德里铁柱一直都惹人注目，亚历山大。克宁奥姆爵士在1862年至1865年发表了《印度的考古学概述》中报告该铁柱是一根锻造的铁柄，上端直径为16英寸，长约22英尺，铁柱的上端呈现奇怪的金黄色，这种表述引致一段时间的猜疑，该铁柱是钢做的，其后很多研究者都对此做了一番研究，据该铁柱上的刻印文字非常清晰，这些文字使人们能将它的制造时间推定到公元310年。似乎没有疑问这根铁柱是由铁盘焊接而成的，因为焊接的标志仍然清晰可辨，罗伯特。哈德费尔德爵士在1911年从铁柱上取了一小块铁做检验，后来又对一块大的铁柱样品做了一番详尽的研究，表明该铁柱含0.08％的碳，0.046％的硫，0.114％的磷，0.032％的氮，99.72％的铁，铜和其他元素0.034％。应该说，这块铁柱是一个完全没有杂质的加工铁制品中的精品，从铁的纯度和统一性来看，甚至比现代瑞典的碳铁还要好；从结构上看，该铁柱由大的铁晶粒组成，只有一小部分水泥，有时在晶粒的边缘，偶然在铁柱体上，一个更小的粒状结构独立于大粒子，几乎看不见。此外还有大量的正常形态的小线条，似乎与小颗粒结构有关，据记载可能归因于老化。哈德费尔德的实验室将铁柱上的一小片取下来后，上面淋上水，结果发现一夜之间铁片就生锈了，但是铁柱的断端在同样的实验室条件下四天都不腐蚀，而铁柱的地下部分却有腐蚀。

●达哈铁柱卡辛人详细地描述了在达哈发现的这根巨大的铁柱。这根铁柱有三段，在公元14至15世纪的宗教混乱中被切断。铁柱上没有铭刻的文字，别处也没有足够肯定的参考文献，所以关于铁柱是何时制造的，没有任何根据来做哪怕是最模糊的推断。从它的形状来看，它属于古普塔时期（公元320－480年），人们普遍认为这根铁柱和德里铁柱大约是同一时期的。

原始的达哈铁柱大约50英尺长，切面面积大约是104平方英寸，重约7吨，就像德里铁柱，这根铁柱似乎是由锻造的铁盘焊接在一起的。在柱体上有一些洞，大约1－1／4英寸的直径，深度从1－3／4英寸到3英寸，卡辛人认为这是在铁柱被锻造的时候使用撬棒转动大铁柱的洞眼，一节断的铁节被挤进了一个洞眼里，这个现象也支持这个猜测。罗伯特。哈德费尔德爵士检验了铁柱的成份，这个锻造铁含碳0.02％，磷0.28％，铁99.6％。压球硬度差异很大，不规则，上下限为240及121；铁柱断端光亮、晶莹，显现叠片结构。史密斯埃尔和可博教授的进一步分析和显微分析没有发现新的特征。在实验室的环境下铁柱很快就生锈了。

●古老的辛哈勒斯铁柱在1911年至1912年间，罗伯特。哈德费尔德爵士第一次对古印度的钢进行了深度的研究，他对一些从被埋葬的斯兰城里挖出来的铁器进行了研究，许多的铁器被挖掘出来，都严重地生锈了，并且在科伦伯博物馆里继续生锈，除非是得到特别防护的。但是不管怎样，确实存在一个防腐蚀的、质量相当好的铁器，一个古老的辛哈勒斯铁器，制造于5世纪，成分为铁99.3％，磷0.28％，硫0.003％，硅0.12％，没有锰，只有微量碳，0.3％的熔渣、氧化物。微切片研究发现使得哈德费尔德爵士相信这根铁柱曾经被渗碳，曾经被淬火，然后在漫长的时间里被部分回火。一个钉子和一个同年代来源的古钩镰显示出同样的分析结果。所有的样品都包含大量的凹凸不平、不规则的熔渣。低含硫量表明金属最初制造的方式是把矿石碳化还原。显微检验表明这些铁样品更像现代的混凝铁，而且从机械测验上也证实如此。

●克那拉克的铁柱一些大铁柱被用于克那拉克倒塌了的黑宝塔的建筑中，现在仍留在一些被保护的毁坏了的寺院废墟中，这个寺院据认为是在公元1240年建造的，所以铁柱也被认为是那时铸造的，在墓铭记中详细地记录了这些铁柱的外观。大约有29根大柱子，大多数在倒塌时断裂了。最大的两个铁柱分别是大约35英尺长、8英寸方，以及21－1／2英尺长、11英寸见方。已有非常确定的证据表明它们是由一些小的钢坯焊接而成，这些小钢坯的尺寸一般为截面1英寸，长6英寸。断面呈不规则性，但可在一些均匀分布的空穴点搜索到残留的熔渣。有的柱梁已经严重腐蚀，但很多还是基本没受什么影响，因其表面有一层非常薄的粘结涂层。由于许多裂缝处存在熔渣，使显微组织分析困难。研究发现，裂纹与铁素体条带相邻，晶界模糊可辨。样品中远离裂纹的部分呈现相当均匀的典型低碳钢组织结构，含碳量低于0.15％。这种金属很柔软，布氏硬度只有72.对一片不含炉渣的样品进行成分分析结果是（％）：碳－0.110，硅－0.100，硫－0.024，磷－0.015，锰－痕量。科学家对该古铁与现代低碳钢的抗锈蚀能力进行了比较：两种被称重的样本被同时交替用水润湿并放置于空气中，一年后清除铁锈再称重，发现古铁柱被锈蚀量只是现代低碳钢的89％。浸泡在海水里一年的对比样同样证明了古铁柱比现代低碳钢抗蚀力更强，失重比为75∶100.但是，这种实验，只用一个样品，只包含一种现代钢铁，所以对古代金属的抗腐蚀性的表现只是很少的一点点。

●各种类似样品在贝斯那噶（BESNAGAR）的黑里欧多拉斯（Heliodorus）石柱，其底座是由铁锲支撑的，至今还有一些遗留下来。该石柱建于公元前125年，铁锲一开始就用上了。但此金属很可能非印度本地制造，而是从希腊进口的。哈德费尔德对铁锲进行了分析并把它形容成：古代能被称作钢的东西。他还证明这种古代钢可被淬火硬化。钢的结构是珠光体，因在其铁素体基础上延伸并不规则地分布着索氏珠光体结晶。当该样本在850℃被淬火时即变成马氏体（MARTENSITIC）（某些部位可发现熔渣裂缝）。经分析成分含量（％）为：碳为0.70、硅0.04、硫0.008、磷0.02、锰0.02、铬为良量、铁高达99，布氏硬度为146.罗森汉曾提及阿当山上支持朝圣者爬山的铁链，它已被磨得圆圆滑滑，外观上看不出锈蚀，只是在有熔渣裂缝的链环上才看到一些锈蚀。但是，被切割带回伦敦的铁样却和一般铁金属一样很快就锈蚀了。在堤那危里（TINNEVELLY）出土了一些未知年代的铁剑和匕首；加雅（GAYA）佛殿发现了3世纪的铁器，但未检测；可以肯定在印度还存在着许多未知年代但非常古老的铁器，毫无疑问有一些具有确切年代的古老铁样将被出土出来。

15.魔镜镜是人类重要的美容工具。在玻璃镜诞生之前，世界各文明古国都曾创制使用青铜镜。然而，人们在古时却发现了不少与青铜镜不一样的镜子，俗称异样镜，它事实上并不是用于照面的镜子，严格地说它们并不是镜，而是具有更复杂功能的器具。按古人的说法，这些器具有特别的魔力，可称为魔镜。

●方镜照骨宝公元前3世纪末的秦王朝时代，无劳县镜（在今越南中南部的古城）的镜舞溪旁的古窟中，发现了高有两米余的方镜。人在镜前照时，能透视出内脏和骨骼，当时被称为“照骨宝”。我们不清楚这方镜的质料和构造，但可以肯定它不是靠反射来照面的。

●照心镜秦始皇的咸阳宫府库，藏有许多金玉珍宝，有的连名字都不知道。汉高祖刘邦攻下咸阳后，亲自到府库查看了一番，见到不少罕见的宝器，其中有一方镜，规格宽90厘米，高130厘米，这也是一件透视镜，里面能发出明光，可用来观察人体内脏的异常病变，并帮助治疗。秦始皇当时还利用方镜的特效检测功用，拿来检验宫女是否忠贞无贰，因为凡有贰心的人，一照这方镜，就可以看出心、胆都在颤动。刘邦对包括方镜在内的所有珍宝，一件也没动。后来，与刘邦争天下的项羽引大兵40万入关，屠咸阳，烧宫宝，大火三月不灭。项羽掳掠秦宫美女宝物，尽归他的都城彭城。方镜也被项羽带走，不久便被弄得不落不明。

●透物如水的宝镜唐人叶法善有一面铁镜，有很强的透视功能，能“鉴物如水”，即看物体均如水一样透彻，因此镜照腑脏，可以发现哪儿有病症。

●生寒镜庆元二年正月，即公元1196年2月。泰宁县在今福建西部，临近江西省。耕夫偶然在地里掘得一镜，直径将近40厘米，厚约10厘米。这镜能照见水底的情形，能发出强光，“与日争辉”。患有热病的人，只要在镜前一照，便会觉得心骨生寒，所以在明代人陈继儒所撰《销夏》一书中，称其为“生寒镜”。这生寒的原理，我们一无所知。这镜得的偶然，毁的也偶然，不知为何竟招致雷震。

●探宝镜隋唐以前佚名所撰《地镜图》，提到过一种可探查地下宝物的地镜。书中说：“欲知宝所在地，以大镜夜照，见影若光在镜中者，物在下也。”地下物体的光影能反映在镜面上，这是一种极高级的物探遥感设备。

●首次用于军事的望远镜唐代末年，发生了大规模的农民起义。起义军在领袖黄巢指挥下，于公元880年占领了都城长安。这时，曾有人用一架望远镜观察过起义军在京城上活动的情况，记载见于前引《云仙杂记》。书中说：“南唐王氏有镜，六鼻，常生云烟，照之则左、右、前三方事皆见。王氏向京城照之，巢兵甲如在目前。”南唐当是一个地名，估计离长安可能不会太远。王氏的镜很有些独特之处，一般是一个钮，它却有六个，时常还会冒出烟气来，视野很宽，能照见左、右、前三方景物。它还有远视的功能，能将远景拉到眼前。又据《云仙杂记》说，黄巢起义军败走，唐皇李儇又回到长安，将王氏的宝镜收入皇宫，后来如何，就不见下文了。

●网中得奇镜事情发生在唐代德宗皇帝李适贞元年间（公元785―804年）。在今江苏吴江县城西北不远的太湖流入吴淞江的江口处，有10余个渔民驾着几只小舟在那儿下网捕鱼。结果，一条鱼也没网到，却网起一件小镜来，估计直径不及30厘米。渔人得镜，正为没捕到鱼而生气，就将镜随手又弃置水中。不料想换一处下网，又网到此镜。渔民感到很奇怪，“遂取其镜视之，才七八寸，照形悉见其筋骨脏腑，溃然可恶，其人闷绝而倒，众人大惊。其取镜鉴形者，即时皆倒，呕吐狼藉。其余一人不敢取照，即以镜投之水中。良久，扶持倒吐者，既醒，遂相与归家，以为妖怪。”到了第二天，渔民们又到那地方去下网，结果一网下，网得的鱼比平日多几倍。渔民中原来身体有疾病的，经历此事后也都康复了。当地年老的人说，此镜在江湖中数百年出现一次，他们认为是什么精灵在作怪。渔人所得的也是一件透视镜，所不同的是，它只须一照即能治病，而不必再用药物。距上述事例不久，大约过了30年左右，江南又有渔人网得奇镜。渔人在南京以南的秦淮河中下网，收网时觉得网重于平时，等拉网到岸，却并无一鱼，但有古铜镜一件，直径约有30多厘米。铜镜泛出光芒，映于水面，渔人感到十分惊奇，拿起来一照，“历历尽见五脏六腑，血萦脉动”，吓得他魂飞魄散，手腕一颤，镜又坠入河中。后来有人听说此事，很想将古镜打捞出来，尽管费了整整一年功夫，想了许多办法，最终还是一无所获。以上提到的镜都有透视功能，与当代的X光机大体相似。二者的工作原理却不一定相同，构造也不可能一样。

●镜中奇幻在美国宾夕法尼亚州的匹兹堡，居住着一家普通的市民。有一天中午，他们一家将乘飞机去探望大女儿德洛希一家，女儿住在费城。想到即将见到亲爱的姐姐，小妹妹朱迪欣喜雀跃，乐不可支，忙着寻找最合身的出门衣裙。正当朱迪在穿衣镜前浮想联翩时，一件出人意料的奇事发生了。穿衣镜里，朱迪忽然看不见自己的身影，也照不出她身后的墙壁及墙上的饰物，惟见一架客机在无际的草原上空徐徐飞行。使朱迪尤感怪诞的是，镜中映出的客机里，只有自己和父母一行3人。客机突然开始急速爬高，似乎在向着费城笔直飞行。朱迪感到十分纳闷，为什么飞机里只有她们3人？突然之间，客机激烈晃动，高度急骤下降，眼看就要靠近山腰，山上的树木历历在目。惊慌失措的朱迪看着飞机一头撞在山腰上，燃起了熊熊大火。她发现自己被抛出着火的客机，父母和飞机机体则被包围在通红的火焰中。恰似电影骤停，穿衣镜中的吓人幻景在顷刻之间消失，朱迪又见自己穿着新换上的白色旅行装映在其中，镜子恢复了正常。朱迪急忙将这怪异现象告诉双亲，但老人却不相信，以为女儿在白日做梦。朱迪对自己的所见深信不疑，并认为是一种倒霉的预兆，执意要退掉该班机票，延期出发，虽然老人觉得女儿太任性固执，但还是答应了朱迪的要求，改乘晚上的班机。次日消息传来，那架客机真的撞在匹兹堡与费城之间的山腰上。你说奇不奇！

16.赤城山的黄金藏于何处据估计，日本赤城山的黄金藏量高达400万两，折合日元约100万亿。而1987年日本的财政预算仅仅54万亿日元而已。赤城山盛贮黄金大约是19世纪万延元年的事。当时日本政权由幕府控制，世界银行金银兑率为1：15，而日本仅仅为1：3，国内存有的黄金便大量外流。由于“硬通货”的剧烈流失，不利于当局贮备财产及加强军备。幕府最高执政官“大老”井伊直弼便以贮备军费的名义，亲自控制赤城山整个黄金贮藏计划。赤城山被选为黄金贮库，原因有四：1.它是德川幕府为数较少的直辖领地之一；2.它属德川幕府的“根据地”，易于保守机密；3.地理的优势。它的四周是延绵起伏的高山，乃是一个易守难攻的所在地；4.它是德川幕府垮台之时全线崩溃的最后凭借之地。

其实当时中下层武士业已立意打倒幕府统治而实行革新。1860年3月3日，正当井伊秘密藏金之际，改革派武士便将其刺死在江户（今东京）的樱田门外。他死后，属下小粟上野介和林大学头继续执行埋金计划。直到19世纪60年代末，倒幕派取得胜利，属于幕府的江户时代宣告结束。

1868年7月，明治天皇出掌大权，改江户为东京，赤山城的藏金秘密遂成一个世纪之谜。据埋金计划执行人之一玉总兵卫在其所著《上野国埋藏理由略述书》记载，这批鲜为人知的作为军费而埋藏的黄金总数有些眉目：当时从江户运出了360万两黄金；小粟上野介的仆人中岛藏人，在遗言中又说到还曾从御金藏中运出24万两黄金，加上其他的金制品，总共藏贮量达400万两之巨。

100多年来，有不少探宝者妄图一夜之间成为巨富，纷纷到赤城山考查。明治三十七年即1905年，岛追老夫妇有幸在此捡了几个装有黄金的木樽；昭和三十七年又有57枚日本古时纯金薄片在一次修路过程中被发现。证实这些椭圆形的金片为古币，其实要算水野一家祖宗三代。第一人水野智义是中岛藏人的义子，中岛藏人临终前曾告诉他，赤城山藏有德川幕府的黄金，藏宝点与古水井有关。于是，水野智义便萌发了寻找赤城山黄金的信念。他变卖家产筹款16万日元，开始调查藏宝内幕，他雇了七八十人，运来极其沉重的油樽22个，重物30捆，在此处逗留近1年。他们秘密地分工行动，不少当事人是幕府的死囚，完工后即被杀以灭口。

后来，水野智义在1890年5月从一口水井北面30米的地下挖出了德川家康的纯金像，推测金像是作为400万两黄金的守护神下葬的。

不久，又在一座寺庙地基下挖出了水野智义认为是埋宝地指示图的3枚铜板，但它们所含之谜却无人读懂。昭和八年四月，水野智义发现一只巨型人造龟。这就是第一代水野为之奋斗一生的收获。

第二代水野爱三郎子继父业，在人造龟龟头下发现一空洞，洞内有五色岩层，不知是自然层还是人为造成。

第三代水野智子进一步在全国了解有关赤城山黄金的传说，他与人合作利用所谓特异功能来寻宝。但收获甚微。水野家三代在赤城山的发掘坑道总长22公里，却仍没有寻到藏金点。

向水野三代这种半盲目的脑力与体力提出挑战的是高技术的运用。有人用最新金属探知机在水野家挖的坑道内发现有金属反应，经分析此处地层内又极难存在天然金属，有可能是德川的藏金所在。但由于其地质松软，要挖掘需要有强力支撑物，只能暂时作罢。

由于迄今未挖掘出黄金，有人便断言藏金之事未必可靠。事实上藏金是有可能的。德川幕府时期的江户南北两灯奉行所这种小单位都存有1万两黄金，更不用说幕府了；另外幕府若无雄厚财力哪能维持庞大的军费开支；那么这些资产哪里去了呢？总不能不翼而飞了吧？

17.神话里的新信息曾有人说，神话是人类幼年时期的童话。的确，古老的神话没有框框，不受任何限制，古朴自然。

历史学家顾颉刚对神话有一套完整的理论，他认为，神话是“层累叠加的历史说”，就比如我们从一个地方将砖头搬到另一个地方，等我们搬完了才发现，最早搬的砖总是在最下面，而最后搬的砖肯定会在最上面。顾颉刚在研究中国神话时发现，中国的神话似乎有以上的特点，越是古代的神，实际上出现的年代越晚，神话从本质上讲，它是信息积累和信息传递的手段，在这个意思上，将神话理解成为历史记述的一种形式似乎更加准确。

因为我们相信，神话出现的早期并非出自某些人的有意编造，它应该是人类认识和经历的真实再现。恩格斯认为，原始宗教是自发的，而自发的宗教“在它产生的时候，并没有欺骗的成分”。恩格斯对原始宗教的论述也一样适用于神话。神话是口述历史的一种形式。当西方学者来到古老的非洲大陆的时候，他们很快便意识到，无论怎样强调口述历史的重要性都不为过。他们发现，落后的部族对口述历史的重视程度远远超出现代人的想像，他们把口头传说不单单看成是知识的传播，而是把它当成一项神圣伟大的事业来做。部落中掌握口头传说内容与技巧的人一旦年老，部落就要举行隆重的挑选接班人的仪式，被选中的人要接受长达二十几年的训练，既要背诵自己部落自古流传下来的所有神话和传说，还要有能力将本部落新近发生的事情编入进去。西方学者的这一发现，进一步证实了神话和传说的可信度。

原始人在神话中想要告诉后人的，绝不仅仅是奇妙的幻想，更不是漫无边际的梦境，它是要告诉我们某些真实的东西，是他们那个年代曾经发生过的一些历史事件。那么，究竟是什么呢？爱斯基摩人的神话中曾提到，最早的部落是由长着铜翼的“神”带到北方来的。古老的美国印地安人的英雄故事中，提到雷鸟把火和果实传给他们。马雅人的传说告诉我们，“神”能创造每一样事物：即宇宙、罗盘的四个基点和浑圆的地球。印加前期民族的宗教神话上，记载每一颗星上都住着生物，“神”是从昂宿星座上来的。从苏美人、阿西利安人、巴比伦人和埃及人的楔文篆刻中，经常可看到相同的画面：神从星星上下来，又回到星星上去，他们乘坐火船或飞艇，在空中游历，船上装置恐怖的武器，并向人类许下不朽的诺言。

《马哈哈拉泰》是古印度的诗史，比圣经更易于理解。即使最保守的估计，至少也得有五千年的历史了。用今天的知识程度，来阅读这一诗史，是非常有价值的。例如，《马哈哈拉泰》的记事者，何以会知道12年干旱是惩罚一个国家的有力武器呢？又如何知道杀死胎儿最有效的方法呢？《马哈哈拉泰》有一段文字提到：“比马乘坐在光芒灿烂的维马纳斯上飞行，发出如轰雷般巨大无比的声音。”维马纳斯，是一种飞行机器，在很高的上空，靠水银和推动力造成的气流帮助来飞行。维马纳斯能飞行很长的距离，也能够进行上下，左右，前后的运动。岂不就是令人称羡的太空车吗！即使是幻想，也是需要凭藉一些东西才能开始的。这位记事者怎么会写出有点像火箭一样的想像呢，他又怎么会知道这种车子，可以发出强烈的光芒和恐怖的雷声呢？

在《马哈哈拉泰》的第一部中，透露了未婚的孔娣的一段有趣的罗曼史。她不但接受了太阳神的造访，而且还和他生了孩子。据说那孩子与太阳神一样俊美轩昂。孔娣很害怕遭到非议，就把婴孩盛在小篮子里，丢入河里。一位叫做阿特希拉他的有钱人，将小孩和篮子一起从河里捞起来，并且抚育了这个婴孩。如果这个故事不是因为与摩西的故事有那么多的相同处，真是不值得一提。当然在这里以另一种方式提到神与人之间的私事。

《马哈哈拉泰》中的一些资料非常精确，使人会想到作者是根据第一手的资料来写的。他描写一种武器可将披盔戴甲的战士一网打尽。如果战士们及时知道这件武器不同凡响的效果，他们就得立刻脱光身上所披戴的全部金属装束，跳入河中，洗涤身上所沾染到的毒气。据作者解释，似乎很有道理。因为这件武器可以使人的毛发和指甲脱落净光。因此作者很沉痛地说，每一件有生命的东西都会变成苍白软弱的一个软体动物。在同一书中，读起来也许像是氢弹第一次爆炸的说明似的，书上记述古尔卡从巨大的维马纳斯上，对准一座三结合的城市按动投掷器。故事中使用的语气，与第一次在比基尼岛上试爆氢弹的说明相同。白热的烟雾，比太阳光强过千倍的光芒，使人眼花缭乱，城市在强光下化为焦土。当古尔卡的维马纳斯着陆以后，这部飞行车子烧得又红又热，活像一块刚从熊熊的熔炉中取出来的金属。

《马哈哈拉泰》中有一段文字，实在发人深思：“好像各种元素都已经扩散开来。太阳在旋转，武器中―――放射出白热的光芒，整个世界像一只烫热的蒸笼。大象被火焰炙烫得焦痛难熬，疯狂地到处乱窜，以躲避这恐怖的侵袭。河水沸腾，兽类烧死，敌人成群地倒下，燃烧的火焰使树木一排一排地化为灰烬，好像森林起了大火。数千战车被毁，大海一片死寂，微风徐徐吹动，地球又现光明。其景象何其凄惨！倒下的尸首被白热的光薰得又焦又黑，看起来不再像是人形。我们从来不曾看见过这样一件神秘的武器。”故事上继续说，那些逃过灾难的，立即洗涤装备和武器，因为每一样东西都沾染了“神”使用的致命毒气。

所有这些引述的经典，时间都在几千年以前。作者分布在不同的大陆上，而且是属于不同的文化和宗教。在那时还没有特别的信差来传递消息，而洲际旅行也非常不普及。尽管如此，世界各地的神话却根据各种不同的资料，讲着同一个故事。难道所有作者都有相同的想像力吗？他们碰到了同样的现象吗？真有些难以置信。这群《马哈哈拉泰》、《圣经》、祁加美诗史、爱斯基摩经文、美洲印第安人的记事者们，还有其他许许多多的资料上都说的同一个故事―――即飞行的“神”，古怪的车辆，以及与这群怪物有关联的恐怖灾变，难道说完全是出于偶然，没有什么根据吗？

这些几乎是相同的记载，可能根据同一事实―――即史前的事物。他们只是串连起实际上所看到的而已。即使这群古代的记者，就像今天一般新闻从业人员所做的一样，已经将这些故事用夸大的口气修饰过，但这件真正发生的事情，仍然是这个谜题的核心。

在孟非斯，“神”卜泰，传给国王两种典范，其一是用来庆祝他统治周年的，其二是命他每10万年中举行6次周年祭。当卜泰下降将这些典范交给国王时，他是乘坐金光闪耀的神车现身的。事毕后，他又乘坐原车在地平线上消失。今天在艾德福地方的庙宇及门框上，仍可发现画着翅膀的太阳，和携带生命永生及不朽标记的秃鹰。

今天世界上，没有一个地方，像埃及一样，保存着数不尽的长着翅膀的“神”的图像了。每一位游客都知道，艾勒芬汀岛上的阿斯万水坝上有著名的水位计。在最古老的经籍上说，该岛之被名为艾勒芬汀，因为它在形状上很像“象”这个文字。这记录是十分正确的，该岛看来就活像一头巨象。但是，古埃及人怎会知道的呢？这个形状只有在飞机上才能辨别得出来。因为那里没有一个高山，可以俯视全岛以供人们做这样的观察。虽然，直到1200年，学者史特鲁生，才记下在北欧的日耳曼已流传数千年的神话、英雄故事和诗歌。值得令人注意的是，在这些著作中，地球常被形容成为圆盘形或球形！18世纪，有一位名叫斯维伏特的著名作家，他非常留心上古的文献。他在研究一些古代文献的时候，知道了火星有两颗卫星，并将这一发现公之于众。150多年以后，天文学家果然在火星的周围发现了两颗卫星，一颗名叫弗波斯，一颗名叫蒂摩斯，时间是1877年。而且天文学家观测到的两颗卫星运转的规律与周期，竟然与斯维伏特从上古文献中得到的结果非常接近。实际上，欧洲中世纪天文学家的许多科学发现，与其说是从观测天空中得来的，还不如说是从古代人的书中得到的。然而，这些记载于古文献中的知识是从哪里来的呢？知识的主人又到哪里去了呢？印第安人的古文书《波波卡。乌夫》中这样写道：“最早的人类精通世界上的一切事情，他们环视一下四周，马上就能看透天体和地球内部的各个角落。他们连藏在深深黑暗中的东西都能看到。他们动都不动，转眼就能看透世界。也就是说，他们从自己所在的地方就能看透全世界的各个角落。他们无与伦比的聪明、贤明……”难道是这些人创造了上述来历不明的知识？他们与我们今天的人类又有什么样的关系？

18.古代曾有过核战争印度是人类文明发源地之一。1920年，在印度河流域发现了古代印度大都市遗迹―――摩汉乔。达罗。据推测，这座城市应是建于约5000年前，有许多令人惊异的奥秘。摩汉乔。达罗遗迹的中心部分约5公里。可分为西侧的城塞和东侧的广大市街地。令人吃惊的是市街地中竟可以住3万人以上。这里的家家户户都有小门朝向中央，有些房子则是面向中庭。房屋的材料是砖块，并被民众普遍使用，这是令人难以置信的事，因为在其他古代文明中，砖块是只用于王宫及神殿的昂贵奢侈品。每一户人家中，都备有几近完善的下水道设施。二楼冲洗式厕所的水，亦可经墙壁内的土管排至下水道，甚至有的人家还设置了给高楼投掷垃圾的垃圾筒。每户人家流出的排水，都先贮于污水筒里，再从小路的排水沟排至大街的下水道。砖制的下水道上还设有石盖，并用土予以掩埋。除此之外，各处还设有定期清扫用的升降工作口。摩汉乔。达罗遗迹是由共7层的都市组合而成的，但最上层和最下层的建造方式全然相同。因此，只能认为此文明是以完整的形态，突然出现在印度平原上的。

在摩汉乔。达罗遗迹里，最令考古学家百思不解的，是从遗迹上层部发掘出的人骨群。从古代遗迹中发掘出人骨是极为正常的，可是，在摩汉乔。达罗遗迹中发现的人骨，却是以异样的状态死亡的。也就是说，那些人骨并非埋葬在墓中，而是“猝死”在房间里。在房间V的第74室中发现的14具遗骨，全处十分异样的状态，其中有儿童的遗体，令人惨不忍睹。有的脸朝下，有的横躺，重叠在其他的遗体上；也有的遗体用双手盖住脸呈现保护自己的绝望的样子。除此之外，还有痛苦地扭曲身躯的遗体。当时并没有足以一夜间突然夺去住民全部性命的流行病发生，遗体上也没有发现遭受袭击的迹象。如果他们是集体自杀的话，为什么会在井边发现正在洗涤物品的遗体呢？

近几年，印度的考古学家卡哈博士作了十分值得注目的报告：“我在9具白骨中，发现有几具白骨有高温加热的证据，我很难相信这些白骨上高温加热的痕迹，是被人突然袭击且被杀所留下来的。”不用说，这当然也不是火葬，那么，这高温加热的痕迹究竟是什么呢？按常理来判断，惟一的可能就是发生火山爆发，但印度河流域中并无火山存在。那么，是什么力量能用异常的高温使摩汉乔。达罗的住民瘁死呢？

远古史研究者们这时才相信，在遥远的古代，人类曾经历过核战争，因为流传于世界各地的神话与传说中都描述过古代惊人的战争场面，而且，在考古中也看到了种种痕迹。如在以色列、伊拉克沙漠及撒哈拉沙漠、戈壁沙漠中发现因高温而玻璃化的地层；在土耳其卡巴德奇亚遗迹及阿尔及利亚塔亚里遗迹中，发现高热破坏而形成的奇石群；在西亚的欧库罗矿山中，发现铀矿石上有发生颇具规模的核子分裂连锁反应的痕迹。

事实上，包括印度平原的印亚大陆，是神话传说中最常传诵发生古代核战争的地方。如传诵公元前3000年之史迹的大型叙事诗《玛哈巴拉德》就是其中之一，诗中描绘了英雄亚斯瓦达曼向敌人发射“连神都难以抵抗的亚格尼亚武器”：“箭雨发射于空中。整捆的箭像耀眼的流星一样，化成光包围了敌人。突然，黑夜笼罩住巴达瓦的大军，因此，敌人就丧失了方向感。”“太阳异动，天空烧成焦黑，散发出异常的热气。象群被此武器的能量焚烧，慌忙地从火焰中四处逃匿。水蒸发，住在水中的生物也烧焦了。”“从所有角落燃烧而来的箭雨，与凛冽的风一同落下。敌人的战士们，就像遭到比雷还猛烈的武器。而烈火所烧毁的树木也一一倒地。被这种武器焚烧的巨象群倒在附近，并发出惨痛的哀号声。被烧伤的其他象群，则像发疯般地四处奔逃，寻找水源。”这一惨烈的场面，真可与1945年8月的广岛长崎核爆炸相提并论。

那么，摩汉乔。达罗和古代的核战争又有何关系呢？印度的另外一篇叙事诗《拉玛亚那》里，也叙述了一段凄绝惨烈的古代核战争的情景，就像核爆炸一样，“那绽放出令人畏惧的亮光巨枪一发射，连30万的大军也在一瞬间完全消灭殆尽”。更值得注意的是，战争发生在一个被称作“兰卡”的都市。都市构造十分森严，“四面有4个巨门，门用铁链锁着”，“门内随时备有巨大岩石、箭、机械、铁制的夏格尼武器以及其他的武器”，“城堡用难以攀登的黄金城壁加以环绕，背后的巨沟中装满了冰水。”若进而将此地理上的描写与地图比照的话，可发现这座城堡都市“兰卡”似乎就位于印度河流域的某个地方。而摩汉乔。达罗遗迹正位于印度河边，当地人现在仍称它为“兰卡”！印度新德里年代学研究所所长S.B.罗伊曾十分肯定地说：“这两大叙事诗，虽是用诗的语法写成的，但记叙的大部分是实际存在的事。诗中有许多关于星球及星座的记述，可推测它应是记载发生事件的日期，我们也可用推测日期的方法来推测地点，《拉玛亚那》中的兰卡，就是摩汉乔。达罗。”根据罗伊的说法，战争发生在公元前2030年至前1930年间，经与碳14的分析结果相对照，证明摩汉乔。达罗的住民确实是在这时期左右从这座古代都市中消失的。

1978年，英国考古学家大卫勃特和威恩山迪，前往摩汉乔。达罗实地考察，进一步寻找古代核战争的痕迹。他们从本地人那儿得知，在距遗迹中心不远的地方，有一个本地人称为“玻璃化的市镇”的禁止入内的神秘场所。这里到处都铺着绿色光泽的黑石。很明显可看出那是“托立尼提物质”。因为当世界第一颗原子弹“托立尼提号”在美国新墨西哥州的沙漠中试爆时，沙漠中的沙就因核子爆炸的高热而熔化，凝固成玻璃状物质，也因此将它称为“托立尼提物质”，而摩汉乔。达罗中也到处散堆着托立尼提物质。在因高热而熔化又凝固的矿山中，也有扭曲成玻璃状的壶之碎片，因异常的热气而黏着砖块的碎片，染成黑色陶土制的手镯的碎片等等混杂在其中。由于这座“玻璃化的市镇”是本地人的神圣之地，故难以进行深入的挖掘调查，也不为外界所晓。大卫勃特二人并不到此止步，他们千辛万苦，从“玻璃化的市镇”里带回了几个标本，送到罗马科学大学火山学研究室进行分析，结果是：第一件标本壶的碎片，是从外侧向内侧再加热，并又急速冷却的。亦即是最低也有摄氏950度至1000度的高温加热，然后再急速冷却的。第二个标本“黑石”则是由石英、长石及玻璃质所形成的矿物，这种矿物的溶解点大约是从1400度至1500度。可是，从形成空洞孔的外观来看，可知此应是由极高温在极短的时间形成的。如果在窑中或普通的火中，是不会产生那种“在极短的时间内产生数千度高热，然后又急速冷却”的效果的。大卫勃特在调查摩汉乔。达罗时，也发现了许多足以证明这座城市曾发生强烈爆炸的证据，如一瞬间崩溃的砖造建筑物的痕迹，因高热而烧毁的砖块，大量的灰烬等等。因此，大卫勃特肯定摩汉乔。达罗是古代核战争的战场，在它的上空，曾经发生过比广岛原子弹还要大的数千吨的核爆炸。他说：“我们之所以主张这是核子爆炸的结果，是因为在我们现在的科学技术的阶段中，所惟一知道能让其在瞬间发生热波和冲击波的爆炸物只有核子武器。”不过，上述事实至今仍然无法获得进一步的证实，摩汉乔。达罗仍然有许多难解之谜。发动古代核战争的是哪两个敌对势力？为何非发动核战争不可呢？古代人又是如何拥有核武器技术的呢？建造摩汉乔。达罗的是什么人？从何处来，又往何处去？这里形成的高度文明，就这样无声无息地消逝了吗？

19.谁制造了核爆炸1984年的一次发生在太平洋上空的神秘核爆炸，至今仍在人们心中留下难解的谜团。

1984年4月9日晚，日本航空公司的一架班机从东京成田机场起飞，前往美国阿拉斯加州的安科雷季。就在飞机即将到达安科雷季的时候，一件奇异的事发生了：飞机前方出现一个巨大的蘑菇状烟云，高度达1万米，烟云不断地向周围扩散，在夜空中显得十分明亮。班机的驾驶人员认为，这团烟云不像是夏天常见的积雨云，而像是核爆炸时出现的蘑菇云。这架班机立即向地面飞行控制中心报告，并避开了这个巨大的蘑菇云。

当天晚上，一架荷兰航空公司班机的乘员也目击了这个巨大的蘑菇云。目击这一过程的还有这天晚上飞同一航线的另两架飞机的乘员。

美国的有关当局在分析过上述目击报告后，即对这些飞机和所有乘客进行了放射性污染的检查。但是检查结果表明，没有任何迹象说明有放射性污染。据当时气象部门提供的资料，当天该海域没有进行任何核试验，也没有火山爆发，而且在发现蘑菇状烟云时该海域上空也不可能形成积雨云。

事后日本和美国有关部门相继对事发地点进行了调查，对大气尘埃进行了分析，发现尘埃的放射性强度比其他地区高出许多倍。这一结论表明，当时的巨大蘑菇烟云很可能是一场核爆炸造成的。

这一事件使人们想起了1979年在非洲大陆西南部发生的一起类似事件。1979年9月22日，美国间谍卫星在非洲大陆西南部海域拍摄到了一次猛烈爆炸的照片，爆炸只持续了几秒钟。从照片上的强光分析，这很可能是一次核爆炸。但是当时已拥有核武器的国家是不可能在距本土这么遥远的地方进行核试验的。

这究竟是怎么回事呢？人们众说纷纭，但都很难自圆其说。不过有一点可以肯定，也就是这种神秘核爆炸仍有可能再次发生，它会给我们提供找到真正答案的线索。

1.青海托素湖的远古文明位于青海省藏族自治州德令哈市60多千米的戈壁上镶嵌着两颗蓝宝石般的高原湖泊―――可鲁克湖和托素湖。这对一大一小的姊妹湖，美丽恬静，是大自然赐与青海高原的两面熠熠闪亮的巨大宝镜。可鲁克是蒙古语，意谓“多草的芨芨滩”。可鲁克湖是一个外泄湖，发源于德令哈北部山中的巴音河直通湖中，回旋之后，从南面的低洼处，泄入与它相通的另一个湖泊托素湖。托素湖在蒙古语中意谓“酥油湖”，在可鲁克湖的西南部。巴音河水贯通两湖，托素湖是可鲁克湖的3倍之大，面积180多平方千米，系高原咸水湖泊。湖面烟波浩淼，水天一色，蔚为壮观，天气变幻时，湖水汹涌，浪涛拍岸，动人心魄，湖心有岛，是候鸟的乐园。每年春季，数以万计的黑颈鹤、斑头雁、棕头鸥、白天鹅会集岛上，欢乐的鸣叫震耳欲聋，声达数千米，成了这里的一道自然景观。湖面偶尔出现的海市蜃楼，令人心驰神往，飘飘欲仙。傍湖的是连绵远去的高大山包，光秃秃的，一片青灰色。紧靠湖岸有一山，上尖下圆，高约200米，形似金字塔。山下有3洞，其中左边2洞已被流沙掩埋，只有右边一洞高约5米左右，洞宽3米，纵深10米有余。山系沙岩，洞无人工雕凿痕迹，亦非溶洞。沿内偏左，有一管状物，口径约20厘米，锈迹斑驳，呈紫黑色，一触即碎，下通山体底层，上达半山之腰，洞外两侧数米高处，几根管状物突兀山坡。挖去积沙，冒险钻入被掩埋的两洞之中，里面亦有管状物直通上下，且从山体伸出洞外。离开洞口，沿着一片丰满斗大石块的陡坡到托素湖畔，到处可见神秘的管状物，粗细、造型各异。粗者如水桶，细者仅及竹筷；造型或直或曲或呈纺锤状，分布面积约为1千米。从高处详细察看，管状物分布的区域给人以“全石为底”人工浇注而成的印象。蛛丝般的管状物伸入托素湖水中，映入眼帘的确是一座十分先进的大型“水利工程”。伴随着管状物裸露在外的，还有许多造型奇特的石块，虽然经过风蚀水冲，失去了棱角，但石块上的造型线仍依稀可辨，很像修筑“水利工程”的原料。青海省锡铁山矿务局的专家曾对托素湖的管状物进行了化验分析，结论是管状物确系金属：其中氧化铁占30％以上，二氧化硅和碳酸钙占60％以上，另外，尚有7－8％的不明化学元素。这些都表明管状物不是自然形成的，而是沉寂在托素湖畔的远古文明的遗留物。巨大的托素湖“水利工程”是谁在这里营造的？在这人迹罕至的茫茫戈壁上建造这样巨大的“水利工程”究竟有什么用途？千百年来无人知晓，无人考证。在久远的地质年代时，这里曾经是一片汪洋大海，后来随着地球板块漂移，这里的海水才逐渐退去，出现了陆地，近数万年前这里才形成了柴达木盆地。然而，柴达木盆地中出现人类的活动不过几千年的事。据考古发掘表明，这里的2800年前已有了人类的活动。相当于西周时期柴达木盆地中的诺木洪文化堆积层中有冶铜的残存物，这是柴达木盆地迄今为止出现的最早远古文明的遗迹。但以当时的冶铜技术和冶铜规模要建造托素湖的“水利工程”，只能是昆仑神话传说。其后，虽然迁青海的鲜卑族的一支吐谷浑曾在柴达木盆地建立过长达3000年之久的楼兰政权，但就吐谷浑简陋的手工技术，建造巨大的托素湖“水利工程”是不可想像的，即便是经济发达的内地亦未发现有诸如此类的远古文明的历史记载。至于外域文明的输入，则更是无稽之谈，近百年来，柴达木盆地只留下了一些外国探险者的足迹，以及柴达木盆地留给他们的心有余悸的可怕回忆。

2.“陷巢州”的传说不是传说考古人员经过悉心研究，目前正式披露，流传在民间的有关巢湖的由来，即“陷巢州”的传说极有可能是事实。关于巢湖的形成，一直众说纷纭，主要有三种：一种是民间流传的、史书上也有所记载的―――“陷巢州”的传说，认为巢湖水域在古代是一座城市，后沉入湖底。另一种是地质学者的观点，认为巢湖是在地壳运动过程中由陆地下陷而形成的，属于陷落湖，时间在秦汉以前，与民间传说无关。还有一种是历史学者的看法，他们从字面上对史料进行反复论证，找出了一些漏洞，得出结论，史书记载的有关“陷巢州”的传说不过是神话故事而已，并非有事实依据。2001年底，“巢湖市发现隋代窑址”的消息被报道后，便有群众提供线索，说巢湖北岸在冬季水位下降时河床上露出大量的陶片，可能和窑址有关。考古人员遂赶到了距市区不远的现场，发现在沿湖滨大道的护坡下露出水面的约有二、三百米的河床上到处都散落着陶片。这些陶器，以泥质灰陶和夹砂灰陶为主，同时还有泥质红陶、褐陶、夹砂黑陶以及一些烧成温度略高的硬陶等。器物以圈足器为主，一般都比较大，无论是口沿，还是底座弧度都很大，品种有瓮、盆、缸、罐、坛、釜等生活用品。少部分陶器上有印纹，主要有方格纹、席纹、弘纹、绳纹和刻划水波纹。一些泥质灰陶比较精细，胎体很薄，表面有贴塑。据当地渔民介绍，陶片分布的范围向湖中延伸有4、5公里远，陶片多的地方有厚厚的一层。他们还能大至说出这座城址四个城门的位置。在一般的年份，冬季的河床上能够看到有十多口水井，其中有一个水井旁还可以看到一棵两人都合抱不过来的古树树根。很多人曾在这里捡到过青铜器，古钱币，印章和完整的陶器。在村民家中，考古人员还见到了他们在河滩捡到十分完整的陶釜、陶壶等。经过数月的艰苦研究，考古人员确认这些物品是陶器制作和使用鼎盛时期的产物，基本断定这是一处沉入湖底的秦汉时期的城市遗址，并很自然地把它和“陷巢州”的历史传说联系起来。

关于巢湖的形成，虽然有多部史料记载它是在秦汉时期，但这些记载都是只言片语。居巢国在春秋战国时期是一个重要的侯国，在探寻这一古国时，始终有一些难解之谜，这些谜似乎都和它的神秘消失有关。首先，它的地理位置十分不确切。有人说在巢湖，也有人说在桐城，还有人说在寿县，没有确凿的证据能够说明它的准确位置。其次，是在汉代以前在多部史书里都提到过“巢伯”“南巢”“居巢”这一诸侯国，但是在汉代以后和“巢”这座城市相关的人和事的记载却很少，这一现象表明了它的社会地位已经大大的下降了，或者是消失了。结合巢城这几年来的考古发掘成果来看，也能够明显的感觉到这一地区文明发展曾被中断过。汉代以前的出土文物反映出这是一个政治强大、经济繁荣的地区。如北山头战国皇族墓，出土了很多十分珍贵文物，放王岗汉代吕柯墓曾获全国考古十大发现提名奖。无论是在规格上还是在规模上，在全国范围已出土的同时代墓中都是屈指可数的，但是在汉代以后，却看不出这种社会发展的延续性。高规格的墓葬和遗址几乎没有发现。对巢湖形成，以及居巢国的探索，过去一直都停留在以古籍史料为依据的历史学范畴内，这次偶然的机会使现代考古学介入其中。湖底这一古遗址的发现，从考古学的角度证实了史料记载有关“陷巢州”的故事的可能性。大量的陶片和古人生活的遗迹，告诉我们在八百里浩瀚的湖面下，有着一段不平凡的历史。当然这一处遗址是否就是历史上的居巢国，湖中还有没有其他遗址存在，它是因水位上涨而淹没的，还是由于地面下沉而陷落的，只有等进行全面系统的科学考古发掘以后才能知道。

3.三星堆之谜四川广汉南兴镇北，古老的马牧河在三星堆村形成月牙般弯道―――月亮湾，河南岸是三个起伏相连的黄土堆，此即清《嘉庆汉州志》记载的“三星伴月堆”。这里就是古蜀先民生息繁衍之地―――闻名中外的三星堆遗址。三星堆是一座无论规模、布局还是建筑工艺都令人吃惊的古城。整个城址呈北窄南宽布局，东西宽2千米，南北宽2千米，面积约3.5平方公里，估计当时城内居住人口应在3至5万之间。而城墙墙基宽达40余米，顶部宽约20米，可容5辆桑塔纳轿车在城墙上并排行驶。三星堆遗址的发现纯属偶然，1929年的一个春天，当地农民燕道诚在宅旁掏水沟时发现一块精美的玉石器，因其浓厚的古蜀地域特色引起世人广泛关注。1933年，华西大学美籍教授葛维汉及其助手林名均首次对三星堆进行发掘，其发掘成果得到当时旅居日本的郭沫若先生的高度评价。由此拉开了对三星堆半个世纪的发掘研究历程。1980年，四川省文物考古研究所、四川省博物馆、四川大学历史系联合对三星堆遗址进行大规模考古发掘，揭露出大片房屋遗址并进行了航拍。但真正使三星堆名扬四海的则是1986年7～9月两个商代大型祭祀坑的发现，两坑上千件国宝重器的出土，震惊了世界。英国《独立报》撰文说三星堆的发现“比有名的中国兵马俑更要非同凡响”。1989年，四川考古部门对三星堆进行解剖，证明系由人工夯筑而成；1990年，发掘东城墙局部并获确认，同时发现3000多年前的土坯砖；1992年，试掘西城墙并获确认；1994年，发现并发掘南城墙。至此，确证三星堆古城的存在，其东、西、南被三面城墙包围，北以鸭子河为天然屏障，其面积超过3平方公里，这样大的古城在中国同时期文化中也是罕见的。三星堆遗址文化距今4800～2800年，延续时间近2000年，即从新石器时代晚期延续至商末周初，这把四川的历史向前推进了1000多年，同时，三星堆文化有着鲜明的地域特色，其陶器以高柄豆、小平底罐、鸟头形把勺为基本组合定式，其中还有瓶形杯，它是三星堆出土的很有地方特色的器物，它被做成喇叭口、细颈项、圆平底，很像今天我国北方地区用来烫酒的陶瓷酒瓶，与日本人喝清酒用的酒瓶极为相似。陶在遗址也有较多发现，颇具特色，一般高三、四十厘米，下部为3只袋状足，中间是空的，可加大容量，一般认为它是用来温酒器物，其玉石器则以祭天礼日的璧、璋为多，尤其是号称“边璋之王”的玉边璋，其残长达159厘米，厚1.8厘米，宽22厘米，其加工精美，棱角分明，器身上刻有纹饰，这么大件精美玉器，在国内现有的考古发现中仅发现有一件，但在三星堆的发掘中，又很少工具类的文物出土，当时也缺乏比玉石更硬的金属，那么这些玉器是如何加工的呢？在三星堆的两个祭祀坑发掘中，还出土了共计80多枚象牙，它的来源和作用在学术界有多种观点，有的认为是通过贸易而来，有的认为在远古四川的生态环境适合大象的生存，其证物主要是在当地发现大量的半化石状乌木，单体巨大。但无论其来源怎样，都可以认为它是统治者财富的象征。三星堆出土的青铜器，有造型各异青铜人头像，出土时面部510均有彩绘，而且在耳垂上穿孔，用以挂戴耳环耳饰。除了这些青铜造像外，还有许多用祭祀的尊等，有形态各异的各种动植物造型，其中有被誉为写实主义杰作的青铜鸡、有在全国范围内首次出土的青铜太阳形器等一大批精品文物。它们皆与中原文化有显著区别，这表明三星堆文化不仅是古蜀文化的典型代表，亦是长江上游的一个古代文明中心，从而再次雄辩地证明了中华文明的起源是多元一体的。三星堆文物中，有高达3.95米、集“扶桑”“建木”“若木”等多种神树功能于一身的青铜神树，共分3层，有9枝，每个枝头上立有一鸟，它不是一般意义上的鸟，而是一种代表太阳的神鸟。被誉为铜像之王的青铜立人像，有面具之王美誉，作为“纵目”的蜀人先祖蚕从偶像的青铜纵目面具，长达1.42米，作为权杖法杖的金杖，其器身上刻有精美和神秘的纹饰，两只相向的鸟，两背相对的鱼，并在鱼的头部和鸟的颈部压一只箭状物，同时有充满神秘笑容的人头像。器身满饰图案的玉边璋以及数十件与真人头部大小相似的青铜人头像，俱是前所未见的，作为集群展现的稀世之珍，而在青铜器冶铸方面，范铸法和分铸法的使用，以铅锡铜为主的三元合金的冶炼，表明在商周时期，三星堆古蜀国即已有高度发达的青铜文明，有力地驳斥了传统史学关于中原周边文化滞后的谬误。自古以来真伪莫辨的古蜀史传说，因三星堆而成为信史，史载在蜀地先后称王的有蚕丛、柏灌、鱼凫、杜宇、开明。三星堆最为繁盛的时期大抵属鱼凫王时期，鱼凫，即俗称的鱼老鸹。三星堆遗址出土有大量的鸟及鸟形器，其喙部多有如鱼鹰者，很可能就是鱼凫的象征或其族徽。另外，三星堆除了没有发现可识读的文字，已建立了城市、产生了高度发达的青铜器，并有了大型的宗教祭祀场所，这些都是早期国家产生的标志因素，已有研究成果表明，两坑本为祭祀的产物，三星堆的三个土堆亦很可能是人工夯筑的祭坛，三星堆盛行诸神崇拜并以太阳神崇拜为主神崇拜，如此大量的充当商品流通媒介货币的海贝，象征财富的象牙等等，都表明了在商周时期，三星堆古蜀国已具有较为强大的综合实力和相对稳定独立的政治地位。一句话，古蜀国的源头及其中心，因三星堆而得到确证。三星堆文物魅力无限，内涵丰厚，极具吸引力和震撼力，三星堆文物是具有世界影响的文物，属世界文化遗产范畴。然而，三星堆存在着许多未解之谜：1.古时祭祀坑多为五个一起出现。在三星堆发现的两个坑若确实为祭祀用坑的话，还会有第3、第4、第5个坑被发现吗？会有历史更古久、更精美、更令今人难以理解的文物出土吗？2.三星堆古蜀已建立了城市、产生了高度发达的青铜器，并有了大型的宗教祭祀场所，这些都是早期国家产生的标志因素，但出土物中没有可称得上文字的符号―――“铭文”，真难以想像在没有文字的社会环境中，古代蜀族居然能创造那样高水平的物质文明。3.三星堆的奇异人物造型，如纵目人面像，很容易就让人联想到古代神话中的“千里眼、顺风耳”形象，这会是天外来客的外形吗？或者这些东西是用于天人相通的器物？或者它们就是天外来客的遗存物？出土的三星堆人高鼻深目，颧面突出，阔嘴大耳，耳朵上还有穿孔，表情似笑非笑，似怒非怒。面对这些造型诡异的青铜器，人们对此的感觉是“不像蜀人”。专家们认为，三星堆人有可能是来自其他大陆的“老外”。因为对照三星堆出土的金杖、金面具青铜像等文物来看，与其他大陆的文明有很多512相似之处。人们确实有理由设想：既然在一万年前，亚洲先民就可以远涉另一块大陆，那么四千年前的三星堆古蜀国为何不能出现来自南亚乃至欧洲的“老外”呢？三星堆文明这种迥异于中原文明的独特气质无处不在证明，这是多种外来文化在三星堆“杂交”的结果。4.玉、石器主要堆积在东北角，尤其是玉璋和戈，在出土的器物上都有被火烧烟熏的痕迹。许多变形、残损的铜器、玉石器，除一部分是由于在填土过程中打夯挤压所致外，有的是被火烧坏。还有大部分是入坑前当时人们在进行某种活动时而损毁。如有的铜器一侧或一端烧变形呈半熔化状态；有的玉石器被打碎，出土时残断部分位于坑内不同部位，有的甚至分为五处；有的拆为两段而重迭在一起；有的端刃或柄残断了，发掘时将填土进行筛过，也未发现残缺部分。这显然是器物在入坑前就残损了。那么，为什么人们要将一件件国之重器先破坏再埋掉？5.两个藏物坑不是同时填埋的，据C14测定，一号坑早于二号坑100年左右，但是，两个坑的距离只有20多米，两坑方向大体一致，若以一号坑倾倒器物的中央坑道为主方向，则一号坑为北偏西45°，二号坑为北偏西55°，均对向西北方的高山。6.将出土青铜器进行检测，在所有的样品中均未发现锌的存在。自然界中单一的铅矿很少，铅和锌往往是伴生在一起的，冶炼铅常用的矿石也称为铅锌矿。因此在使用了铅的合金中，往往都会发现微量锌的存在。在三星堆青铜器的成分分析结果是：微量锌是不存在的，在全部样品中未发现锌的踪痕。这表明：蜀人使用来冶炼青铜的铅矿可能不是通常使用的铅锌矿，而是无锌伴生的铅矿，这与同一时期中原地区冶炼青铜的原料之一―――铅矿的产地是不相同的。但这样的铅矿在四川没有被发现，古蜀人如何能得到它？7.三星堆文明又为何突然从成都平原消失？对于这座东方巨城突然消失的原因，专家们认为，三星堆毁于一场大洪水。从三星堆古城布局看，当时的三星堆很像今天的成都，北邻鸭子河，马牧河由西而东贯穿全城，三星堆的古蜀先民“择水而居”的理念成就了它的繁荣也埋下了巨大的隐患。尽管三星堆尚有许多未解之谜，但伴随着三星堆文物的影响与日俱增，对三星堆文化研究的深入，谜底终有揭开的一天，神秘梦幻的三星堆古蜀国亦终将再现于世人面前，三星堆文物也必将以其无穷的魅力，闪耀出迷人的光华。

4.湮没在历史迷雾中的城堡查里。特克思尔是一个法国的建筑师、艺术家，也是一个文物古董商。他于1834年到了安纳托利亚，这是爱琴海东边一个很大的半岛，今天为土耳其的领土。安纳托利亚是当今世界上最大的交通要道之一。它的东边是亚洲，西边是欧洲和地中海地区，南边是美索不达米亚，北边是俄国的大草原。几个世纪以来，军队的铁甲在安纳托利亚平原上南征北战，商旅的队列在这里横贯东西，世界在这里汇合，文化在这里交融。像其他的文物古董商一样，特克思尔来土耳其的目的是寻找那些希腊和罗马历史里曾经有过记载的地方。他不辞辛苦，最终来到安纳托利亚的北部中心地区，一个叫巴卡科依的小村。当地村民们告诉他，巴卡科依村后的山边有一座废墟遗址。特克思尔在村民的带领下来到山边。他惊呆了，废墟的规模和宏伟远远超过特克思尔的想像。古城废墟的城墙大约圈地300英亩，部分古城墙仍然挺立着，有两条非常宽大的马路，一条有一对石狮守卫，另一条路旁守候着一个石刻的狮身人面像。村民告诉特克思尔附近还有另外的废墟遗址，并带领他沿着一条山道朝东北方向走去，一个小时后，特克思尔望见前方隐约出现了高大的石灰岩山头；再靠近些，他发现石灰岩山头上出现深深的天然裂缝，沿着这些裂缝进去，里面竟是巨大的房屋。特克思尔发现高大的石墙上刻着几十个男男女女的图像，看上去像是国王和王后，以及仙子和仙女。村民们告诉特克思尔，他们把这个地方称之为亚塞尼卡亚，意思是“有雕刻的岩石”。知识渊博的特克思尔确信眼前的废墟遗址决不会是罗马人留下的。这里的建筑跟罗马帝国时期的建筑没有关系。究竟是谁在巴卡科依和亚塞尼亚卡创建了这些建筑并雕刻下了壁画呢，当时仍然是一个谜，为了解开这个废墟之谜，几位科学工作者经历了漫长而痛苦的岁月，在他们的共同努力下，有关这个古世界的线索开始浮出水面。1872年，一位名叫威廉。莱特的爱尔兰传教士从叙利亚城哈马得到五块带有雕刻的石头。莱特本人并不懂这些符号，期望大英博物馆的专家们帮助破译石块上的符号。他认为它们可能是一个被称之为赫梯人的神秘民族雕刻上去的，赫梯人在历史上没有留下任何痕迹，以至于有的学者怀疑历史上这个民族是否真正地存在过。1879年，一位名叫阿其波尔德。舍斯的英国学者把特克思尔在巴卡科依和亚塞尼亚卡拍下的照片和哈马石头的照片做了比较，发现两处照片上的符号有相同之处。与此同时，其他一些研究亚述和埃及文明的科学家从文献中找到了有关汉梯人文明的一古代美索不达米亚的楔形文字原形些线索。舍斯认为这些汉梯人可能就是在巴卡科依附近修建山顶城堡的民族。最终，打开赫梯人秘密大门的钥匙在千里迢迢之处的埃及被发现。1887年，在埃及一个叫阿玛拉的村子里发现了许多有楔形文字的陶碑。这些陶碑是公元前14世纪统治埃及的法老阿克亨利的记录。文字中有许多处提到过汉梯人，即赫梯人。几乎所有的陶碑都用一种19世纪学者都很了解的楔形文字所写成，然而其中的两块陶碑却是用一种没人知道的文字所写的，这可让研究这些陶碑的语言学家和历史语言比较学家大伤脑筋。1893年，一位名叫欧内斯特。强塔的法国人类学家在巴卡科依发现了两块陶碑，上面刻的楔形文字跟阿玛拉发现的那两块陶碑上无法破译的楔形文字相同，他的这一发现将古埃及文明与在巴卡科依修建城堡的那个文明联系了起来。到了1905年，巴卡科依发现的陶碑中的一块被送到德国柏林大学专门从事巴比伦和亚述楔形文字研究的专家雨果。温克勒那里，温克勒猜想这可能就是赫梯人的语言。他于1906年开始了在巴卡科依的考古挖掘工作。1906年8月20日这一天，温克勒终于找到了答案，一位挖掘工人交给他一块刻有巴比伦楔形文字的陶碑。这块陶碑是今天所有考古工作者都熟悉的一篇重要文献的一个副本，即埃及法老拉美西斯二世和赫梯国王赫土斯里于公元前1270年签署的一项和平协议。该协议的另一个副本用埃及象形文字刻在埃及卡纳克的一个神庙的墙上。这等重要的文件一般保存在有关国家官方的档案馆里，这就意味着巴卡科依肯定就是人们长期找寻的赫梯人首都。直到1912年温克勒逝世之前，他一共发现了1万块陶碑或碎片，然而他没能破译赫梯人的语言。破译赫梯人语言这一荣耀最终归属于一位叫贝德里奇。霍罗尼的捷克学者，霍罗尼认识到赫梯语不是中东语言的一支，而是与起源于欧洲和印度的亚欧语系相连。在他的研究基础上，到了20世纪40年代中期，学者们对赫梯人文字的所有形式都有了相当的了解和把握。到现在为止，巴卡科依地区发现的陶碑总数增加到25000块，这中间包括了德国考古学家彼德。涅夫于1990年至1991年间在一个赫梯皇室档案馆发现的3000多块。从这些陶碑里，我们可以大约知道赫梯人的来龙去脉。安纳托利亚高地上的废墟遗址是世界上已知的远古文明之一，可以追溯到公元前7000年甚至更早。公元前1950年，巴卡科依废墟遗址上就已经矗立起城堡和定居点了，他的居民称之为汉梯息，意为汉梯人的土地。公元前18世纪晚期，汉梯人和另一支迁徙而来的好战部落之间发生了战争，汉梯息在战火中被毁灭，现代考古学家仍然不清楚新来的民族从何处而来；也不知道他们是突然大举迁徙而来，还是一批一批积少成多的。反正他们中的一支突然向汉梯人发难，将汉梯息夷为平地；然而一个世纪的时间不到，新来民族中的一支就重建了汉梯息，并重新命名为汉梯沙，使它成为自己的首府。这个落部的领袖把自己的名字改为汉梯沙里，意为“汉梯沙的国王”，这就是赫梯王国的开始，他的臣民被称为赫梯人。与最初的汉梯人不同，赫梯人喜爱征战，他们很快将自己的国土扩展到了安纳托利亚中部的大部分地区。赫梯人的军事扩张远不止于这一地区，公元前16世纪中叶，一个赫梯国王先征服了安纳托利亚以南的叙利亚，后又带领军队南下500英里，想征服巴比伦在美索不达米亚的首府。由于安纳托利亚后方出现内讧，赫梯军队才迅速回撤，回到家园中。在以后的几个世纪中，赫梯人与埃及人之间打打和和，他们之间不时有战争发生，但皇室也有通婚。公元前1246年，国王汉梯沙里三世把自己的一个女儿嫁给埃及的拉美西斯法老。后来发现于埃及卡纳克庙宇墙上的一幅雕刻就描绘了当时埃及法老与赫梯公主的结合。汉梯沙的心脏是一个建于山丘上的城堡，由于两面有陡峭的峭崖保护，确实易守难攻。赫梯人在城堡的另外两面修筑了又厚又高的斜墙来防范来敌，城堡同时也是皇室的驻地。20世纪50年代中期，一支由考古学家柯特。比特尔率领的德国考古队在城堡的北角发现了国王和王后的寝宫，大多数的陶碑都是在这里被发现的。为了保卫安纳托利亚的家园和进行对外扩张，历代赫梯国王保持有一支人数多达30万的军队，使用短斧、利剑和弓箭，赫梯人在冶铁方面颇具名气，汉梯沙城堡里出土过高质量的铁制工具、武器和盔甲。然而赫梯人打击敌人最有效的武器是战车；在战场上，他们驱赶披着铁甲的马拉战车冲锋陷阵，所向披靡，使来敌闻风丧胆。赫梯人的社会被严格地分成了几个等级，最上层的是国王和王后。然而，王室的权力并非至高无上，他们的行为由一个贵族组成的委员会来监督。贵族阶层下面是将军和朝廷的官吏；再往下则是商人和手工艺者，诸如铁匠和陶匠；他们之下则是那些为城堡提供食粮的农民；处于最下层的是奴隶，所有这一切都由一个已形成文字、又极为详尽的法律条文来约束，该条文对谋杀、强奸、叛国和其他罪行的惩罚做了详细的规定。如果说赫梯人的法律相当严厉，那它也非常公正，反映了社会的一种平衡。诸如酷刑一类的野蛮惩罚为法律所不容，取而代之的是让大多数的罪犯向他们的受害人提供某一种形式的赔偿。例如，一个谋杀犯必须向受害者家属提供巨额赔偿。在赫梯王国里，妇女享有美索不达米亚和埃及妇女所享受不到的权力和自由。赫梯法律允许妇女和男子一样拥有职业；皇家的文件和国宝显示国王和王后共享大权，赫梯王朝的某一时期，曾有王后单独临朝统治的记载。赫梯人信奉神祗，他们被称之为“万神的民众”，因为他们容忍别的宗教信仰，允许信仰叙利亚、巴比伦和其他国家的神，并把这些神请进了自己修建起的万神殿里。考古学家在汉梯沙废墟遗址上找到过31座神庙的遗址，其中最宏大的，也是保存最完好的被称之为大殿。它占地5英亩左右，是一座建筑复杂、四通八达的庙宇，可能曾经拥有200多名僧侣、神职人员、乐师以及其他供奉神祗的人。考古学家们曾于1962年在大殿的一间贮藏室里发现一块陶碑，其文字显示此庙宇是为供奉风雨雷电之神和太阳女神而修建的。他们是赫梯人供奉的最高神明。在赫梯王国最后的几个世纪里，赫梯的国王也被认可为众神之一。赫梯文明繁荣了5个多世纪，但到了公元前1200年，灾难降临了。科学家们已找到证据证明大约在不长的几年时间内，汉梯沙和其他许多赫梯城市就被夷为平地。虽然说赫梯王朝的覆灭来得迅猛而突然，但致使它遭此灭亡的各种条件因素却已孕育了好几十年。长达一个世纪，影响整个中东地区的干旱，一系列的庄稼歉收，似乎严重地削弱了赫梯王国的实力，学者们相信长时期的旱灾给整个地区带来了不安和骚动，人们开始迁徙。于是，自身臣民的不稳定，再加上北部迁徙而来的掳掠性游牧部落和西部入侵民族的合力，把赫梯王国推向了覆灭的深渊。到了公元前1150年，赫梯王国已经彻底地不复存在。那些幸存的赫梯人四散奔逃，在许多年之后最终为别的民族所同化，然而赫梯文化在历史上却留下了自己的一页，赫梯王国覆灭200年以后，在安纳托利亚东部和叙利亚北部又崛起一系列小的王国。考古学家们相信这些王国的人民不会是赫梯人的后裔，但是他们却选择了赫梯人的语言，继承了赫梯人的一些宗教和风俗习惯，学者们把这些王国称之为新赫梯人。在叙利亚，新赫梯人建立起了城邦，并持续到公元前8世纪左右。正是这些叙利亚新赫梯人雕刻了后来威廉。莱特在哈马找到的石头。尽管有了这些种种推断，赫梯人的历史仍然是混沌一片，他们的文明真相仍然未能大白于天下。虽然赫梯人在历史的长河中有了自己的位置，但是他们文明的起源、帝国的发展以及最终的命运，这一切仍有待于科学家们去发现。

5.阿拉伯禁地―――佩特拉佩特拉不完全是一个消失了的城市，历史学家们还记得它的存在。公元2、3世纪―――罗马帝国全盛时期―――佩特拉曾一度是罗马东部省城的骄傲，然而后来一度长期衰落。到了现代，除了阿拉伯的游牧民族外，少有游人访问此地。对外界而言，佩特拉的地理位置极其神秘。它隐藏在死海和阿克巴湾（今天的约旦国境内）之间的山峡中。贝克哈特1784年生于瑞士，在德国和英国受教育并且学习阿拉伯语。1809年，他受英非联合会委托，负责调查并解答当时的一个地质学难题：北非的两条大河―――尼日尔河和尼罗河是否源于同一条河流，当时有些地质学家认为两条河或是起源于同一个源头，或是在巨大的北非沙漠内部某地汇合的；另一些人却坚持认为两条河流完全互不相干。英非联合会要求贝克哈特用第一手考察材料，揭开尼日尔河与尼罗河之间的谜底。贝克哈特接受了这一富有挑战的任务，开始策划自己的旅行，他首先计划去叙利亚，然后前往埃及的开罗，加入穿越撒哈拉沙漠去尼日尔地区的商队。

佩特拉不是一座城市。它的颜色也不是玫瑰红的，它的历史也没有人类历史的一半那样久远，但它仍具有不凡之处贝克哈特由叙利亚向开罗南行，途中他突然发现自己正处在佩特拉附近，于是决定去看望一下这长期被遗忘了的城。通往佩特拉的必经之路是一个叫西克的山峡，深约200英尺。山峡漆黑一片，回声荡荡，可是一转过这个令人毛骨悚然的山峡，则是另一番景观。世上最令人惊叹的建筑就呈现在眼前：高130英尺，宽100英尺，高耸的柱子，装点着比真人还大的塑像，整座建筑完全由坚固的岩石雕凿成形。这座建筑名叫卡兹尼，它最引人注目的特征是其色彩。由于整座建筑雕凿在沙石壁里，阳光照耀下粉色、红色、桔色以及深红色层次生动分明，衬着黄、白、紫三色条纹，沙石壁闪闪烁烁，无比神奇。这些建筑群是已消失的纳522巴泰民族的墓地和寺庙。佩特拉是阿拉伯游牧民族纳巴泰人建造的，纳巴泰人约在公元前6世纪从阿拉伯半岛北移进入该地区。在他们建造的众多安居地中，尤以佩特拉最为突出。第一，它易守难攻，惟一的入口是狭窄的山峡，敌方无法调集大军攻城，可说是一夫当关，万夫莫开；第二，资源丰富，环抱城市的高地平原上森林繁茂，木材丰富，牧草肥沃，利于游牧；第三，水源充足，一股终年不断的喷泉提供了可靠的水源。到了公元前4世纪，纳巴泰人又充分利用了该地的另一地理特点，大获其利。佩特拉位于亚洲和阿拉伯去欧洲的主要商道附近，来自世界各地的商人们押运着满载货物的骆驼队经过佩特拉门前―――阿拉伯的香、经波斯湾输入的印度香料、埃及的黄金以及中国的丝绸都要途经佩特拉，运往大马士革、泰尔以及加沙等地的市场。公元前3世纪，佩特拉成为了纳巴泰人的首都，在岩石中开凿墓地成了一种风俗。有些考古学家认为，这种习惯可能起源于早期居住在那儿的当地人，后来又由纳巴泰人继承和吸收了。学者们相信该民族可能把已故的国王们视为神灵，把他们的陵墓视为神庙。纳巴泰人也建造其他庙宇，有的嵌凿在岩石中。不过其中最大的一座是建于公元前1世纪的独立式建筑，可能是用来供奉佩特拉主神都萨尔斯的，该神的象征是一块石头。公元前2世纪，纳巴泰达到了全盛时期。版图最大时，王国由大马士革一直延伸到红海地区，纳巴泰人的文字进化成了当代阿拉伯文字，在当今大部分阿拉伯世界中广泛使用。公元前80～65年，国王阿尔塔斯二世统治时期，纳巴泰人铸造了自己的钱币，建造了希腊式的圆形剧场，佩特拉城蜚声于古代世界。无论何地，甚至远至中国，只要有骆驼商队，只要有贸易团体，人们都听说过神话般的石头之城。106年，罗马人夺取了佩特拉，城市及周边地带成了罗马帝国的一个省，称作阿拉伯人佩特拉区。它是罗马帝国最繁荣的一个省，几年中创造的经济效益占罗马帝国经济生产收入的1／4.公元4世纪，佩特拉沦为拜占庭帝国的一部分。在这期间，它成为一座基督教城市，是拜占庭大主教的居住地。公元7世纪，伊斯兰教在阿拉伯地区东山再起，迅速波及西亚和北非地带。伊斯兰帝国日趋强大，最终控制了从西班牙到阿富汗的广大地区，阿拉伯人佩特拉区又成了伊斯兰帝国的一个小省。此时的佩特拉几乎处于被遗弃的地步。几个世纪后，为了争夺近东控制权，伊斯兰势力与欧洲基督教各国间战争不断。佩特拉这座石城在十字军东征期间再次兴旺起来。欧洲十字军在该地建立起短命王国，把佩特拉作为他们的一个要塞，一直坚守到1189年。公元12世纪后，佩特拉再次被遗弃。在贝克哈特来访之前，西方世界完全将它遗忘了。到如今，有价值的东西早已被洗劫一空，到处都是牲口的粪便，牧人的烟火熏黑了这些建筑。到了20世纪，佩特拉成为旅游圣地，同时也成了严肃的考古课题。自19世纪初以来，德国、英国、瑞士、美国以及约旦等国的考古学家们都一直在佩特拉考察发掘。当代的历史学家们意识到佩特拉本身就是一个重要的文明中心，纳巴泰文明早在罗马帝国控制中东以前许多世纪就已形成。今天的考古学对佩特拉人的生活方式越来越感兴趣。考古研究者们正在追寻后来被罗马人重铺过的，过去的纳巴泰商道的痕迹，那里曾店铺林立，过往商队赶着骆驼打着马重步经过，车水524马龙，好不繁华；他们也在研究由纳巴泰人发展起来的蓄水设施。该设施包括一个岩石中开凿出来的大蓄水池和一条水渠；水池用来收集泉水和雨水，并通过水渠把水送给城中心的一个较小的水池，纳巴泰人还从喷泉处直接安装了许多陶管，把水引向城市各地；佩特拉沦为罗马一个省后，精于建造水渠的罗马人又改进了纳巴泰的供水设施。近期的发现表明纳巴泰人不仅仅搞贸易，还制造并且出口精美的陶器。他们的泥器细薄精致，装饰着树枝树叶之类的自然图案。作为文化财富中心的佩特拉，吸引了来自纳巴泰王国各地的学者和艺术家们。也许他们的精品还埋在佩特拉废墟之中，等待后人去发掘。学者们估计，在全盛时期，佩特拉居民多达3万，城市规模远比早期欧洲人估计的大得多；大多数建筑物并非都雕凿在岩壁上，而是些独立的建筑，随着年代的推移，逐渐沦为废墟，随后又被千年风沙所淹没。事实上，佩特拉城的大部分还有待发掘，众多的谜底还等待人们去揭示。如今，学者们研究纳巴泰文化的注意力转向了两个重要方面。一些研究者试图了解纳巴泰人的宗教信仰，典礼仪式；另一些则集中研究他们日常生活的细节，普通人怎样谋生，他们的家庭及其成员是什么样的。地处约旦阿曼的美国东方问题研究中心的一位考古学家，于1990年在佩特拉发掘出了始于公元6世纪的拜占庭教堂的部分墙壁和整个地板。地板由两块各72平方英尺大的镶嵌图案装饰而成；图案中描绘了长颈鹿、大象之类的动物，四季的象征，以及渔夫、吹笛者和赶骆驼的人，如今这些图案已经得到清理和修复。一套约40卷的羊皮纸卷是在一个教堂中发现的，科学家们估计它们有1400多年的历史，可追溯到晚期的罗马时代。虽然纸卷因火灾毁坏严重，字迹仍然依稀可读。学者们正在竭力解释这些像是用拜占庭希腊语写成的文字内容，而另一种手写体文字还有待考证。考古学家们还竭力想解答一个最令人困惑的问题：佩特拉为什么被遗弃？即便它失去了对商道的控制权，仍然可以幸存下来，那么为什么它又没有幸存下来呢？据分析，导致佩特拉城衰亡的可能是天灾。公元363年，一场地震重击了佩特拉城，震后，许多建筑沦为废墟，房屋的主人们嫌麻烦，不愿打扫清理碎石，宁愿在震倒的建筑前重建房屋，这是城市财富与秩序开始衰退的迹象，公元551年，佩特拉城再次遭受严重地震，也许那次地震震塌了拜占庭教堂；随后教堂又受到震后蔓延全城的大火袭击，羊皮纸卷也就在火灾中被毁坏了。然而为什么许多城市都能在地震和火灾之后重建，而佩特拉却不能呢？1991年，一群亚利桑那的科学家们给出了答案，他们研究过那些鼠和兔等啮齿类动物的贝冢也就是巢穴。这类动物都惯于收集棍子、植物、骨头以及粪便一类的东西。动物的巢穴被它们的尿水浸透，尿中的化学物质硬化，便可形成一种胶状物质，防止穴中的东西腐烂。每一个贝冢都盛满了贝冢形成年代的植物和花粉的标本，尤如一个揭示历史的时间仓库。科学家们研究了大量的佩特拉贝冢，发现在早期的纳巴泰人时代，橡树林遍布佩特拉四周的山地；然而到了罗马时代，大量的森林消失了。人们为了建房和获取燃料砍伐了大量的木材，致使林区衰变成为灌木林草坡带；到了公元900年，这种衰退进一步恶化，过分地放牧羊群使灌木林和草地也消失了，这个地区逐渐沦为沙漠。科学家们认为环境恶化是导致佩特拉衰亡的因素之一：当周围的环境再也无法为庞大的人口提供足够的食物和燃料时，城市就彻底消亡了。佩特拉如同一本仅被读过几页的书，在发现拜占庭教堂之后不久，人们又留意到了一根拔地而起的花岗岩石柱。约旦国境内没有花岗石，肯定来自埃及。看着那根花岗石柱，人们常常在想，地下面究竟埋藏着什么。一座皇宫？一座教堂，无论走到佩特拉城的何处，都会面对这样一些谜。

6.神秘的古印加帝国2000年4月17日，考古学家在秘鲁首都利马附近的一个穷人区发现了一座大型古代地下公墓，从中出土了2200余具木乃伊。据考古学家介绍，这批数量惊人的木乃伊大部分属于古印加帝国，而根据公墓的规模推算，最终出土的木乃伊将会达到1万具之多。神秘的古印加帝国是由南美洲印第安人创建的，于公元1438年正式立国。在公元1533年被西班牙军队征服前，它是一个地域辽阔、文明发达的古帝国。版图包括现在的秘鲁全国，北至厄瓜多尔，西沿太平洋海岸，东达玻利维亚全境，南到智利北部和阿根廷的西北部，以现在秘鲁的库斯科为中心创造了辉煌的文明。但由于没留下什么文字记载，而且突然消失，所以印加成为人类历史上最神秘莫测的古文明之一，给后人留下了许多未解之谜。玻利维亚和秘鲁交界处的的的喀喀湖东南21公里，层峦叠嶂的安第斯高原上，坐落着古代美洲最卓越、最著名的古迹之一解开木乃伊的谜，犹如打开通往印加的大门―――太阳门。这个前印加时期的庞然大物由重达百吨以上的整块巨石雕琢而成，高3.048米，宽3.962米。门两侧画着48幅方形图案，分列三排，簇拥着上方一个会飞的神。门上镂刻的许多象形文字被考古学家认为是一种天文历。按照这种历法，一年只有290天，一年的12个月中，有10个月只有24天，其余两个月为25天。没人知道这种与现在的太阳历大相径庭的历法究竟是如何运转的，只知道每年9月21日黎明的第一缕曙光总会准确无误地穿过太阳门的正中央。秘鲁西南部著名的纳斯卡谷地上，有许多由深度为0.9米，宽15厘米至数米不等的人工沟组成的巨大图画。这些画一般都有几百平方米大，按现代二方连续画法进行（每隔一定距离就重复出现画面）。画的内容包括各种动物、植物和人物。根据美国航天飞机拍下的图片显示，只有从300米以上高空才能看清这些巨画的全貌。完全没有掌握飞行技术的古印加人是如何绘制这些巨画的？他们绘制这些地面上难以欣赏的画是给谁看的，目的又是什么？真是让人匪夷所思。难道真的像有些人猜测的那样，这些人工沟是天外来客光临地球时起降用的跑道吗？印加帝国的发祥地在的的喀喀湖畔，这里虽然是海拔4000多米的高原，但水量丰富、阳光充足，是农业立国的最好地方。在西班牙人到来之前，印加人一直在这片土地上安静地生活。400多年前，西班牙征服者皮萨罗先是诱杀了印加皇帝阿达瓦尔巴，然后率兵前往印加首都库斯科，企图搜寻更多的宝藏。但令人惊异的是，在库斯科城中，无论是宫殿、神庙都空无一物，整个库斯科城成了一片“死地”。印加帝国的人们以及大量的财富，何以霎时间消失得无影无踪，至今仍令历史学家们感到迷惑难解。当时印加人口近千万，拥有精兵7万，难道不敌皮萨罗率领的180名西班牙人？如果当时发生了严重的瘟疫，难道西班牙人就具有超强的免疫力？就算印加人认命了，向瘟疫低头，垂首等死，试想近千万的人口，如何能消失殆尽？正因为神秘的印加帝国给后人留下了太多不解之谜，所以人们对此次的考古发现才寄予特别的厚望。这次出土的木乃伊不仅数量巨大，而且非常罕见：2000多具木乃伊都是被成捆埋葬的，每捆有几具木乃伊，成人也都像胎儿一样蜷缩着，最多的一捆有7具木乃伊，重达几百公斤。每捆木乃伊的顶端有一个用棉花填充的假头作为公共的头，而这之前只出土过一个印加人木乃伊的假头。最难得的是，这次出土的木乃伊中，有成年男女，也有老人孩子，有富人也有穷人，简直就是印加社会结构、生活习俗和文明程度的大写真，为研究神秘的印加帝国提供了前所未有的科学根据。不过，目前这批木乃伊自身还有许多问题等待解答，考古学家们能否凭借这次的发现解开印加帝国的千古之谜还要拭目以待。

7.捕蝶人的伟大发现法国人亨利。英哈特喜欢旅游。他致力于自然史研究。自然史是动物学、植物学，地质学的总称。他喜欢沿路采集昆虫，特别是蝴蝶标本。一次，他无意中读到一本关于暹罗的书。暹罗是东南亚的一个国家，现在叫泰国。亨利立刻下定决心走访东南亚地区。1858年10月，他到达曼谷。之后的3年里，他在暹罗、柬埔寨、老挝考察并搜集动、植物标本。1860年1月，亨利正在柬埔寨西部的一个城市马德望里，该城位于浓密的大森林中，地处地势低洼的平原。亨利听说往东涉过金边湖有一处石建筑物遗址，于是，他在一位罗马天主教牧师帮助下，乘坐小木舟穿过金边湖。他在向导的带领下，在幽暗的丛林里穿行了许久。路的两旁尽是岩石和低丘，长满苔藓、布满青藤，在古树丛林笼罩下，显得十分阴森。突然，在他的前方出现了一道长长的石台，还有楼梯通向台面。他立即意识到，先前误以为是热带丛林下的岩石小丘原来是一群建筑物和石雕塑像，只不过已被树根侵蚀而分成许多小块。在这片石建筑物遗址中，有一条高高的道路上。这是用巨石筑堤、碎石铺面的罗马式古道。这条古道跨过宽宽壕沟，通向一群修长而尖细的高塔；高塔高出长柱围墙许多。远远望去，可看见破旧群塔上雕刻着的优美图案。在亨利眼里，热带丛林中的这片废墟是多么壮观！亨利意识到，他已经到了被称为吴哥的古城；也就是说，到了这片大地的“中心”；他所凝望着的是一座称为吴哥窟的庙宇，该寺位于古都吴哥之南，是世界闻名的宗教建筑群。在3周时间里，亨利对吴哥窟进行了考察并绘制了草图；此外，还对附近其他一些布满树藤的废墟进行了考察，包括吴哥殿―――一座设有围墙的宫殿。他对这些遗址的规模叹为观止。吴哥窟留给一位观光者的印象，远远不只是雄伟建筑群的威严和匀称；更使观光者敬慕的是它的巨大规模和无数的建筑石块。仅仅这座寺庙，石柱多达1532条。你能推测出当时需要什么样的运载工具？需要多少名民工？何况这些石块还是从30英里之外的大山中开掘出来，并运到这里来的。尤其使他感到震惊的是：这些石块嵌合得如此十全十美，没有用任何灰泥粘合！遗憾的是现在，许多已经裂缝，有些甚至动摇了。这是树藤、树根的蔓延滋生造成的。亨利恋恋不舍地离开了古都吴哥，再次踏上旅程。他沿路采集昆虫，特别是蝴蝶。他希望他的收集会对自然史作出巨大贡献。但是令这位自然科学家感到悲痛和绝望的是：载着他采集的珍贵标本的船不幸沉入大海！亨利并不是第一位注视到吴哥古都的外来人。实际上，早在1550年，一位葡萄牙历史学家在描述柬埔寨时就曾提到过它。1819年，一位法国学者发表了一篇描述古都吴哥的译稿，由一位在那里住了多年的中国外交官周达观于13世纪所写。此外，19世纪50年代的欧洲出版物中，也出现过几处有关这些遗址的描述。

古都吴哥的发现，即使不能归功亨利，我们也应肯定他在提醒人们关注这座古城上比其他任何人所做出的贡献更多。他的书，不但包含对古都吴哥最详细的描述，而且包含大量精美的遗址插图。这些插图是根据他绘制的略图制成的。亨利的著作比早期有关作品受到了更广泛的欢迎。所有的人都提出这样一个问题：是谁建造了古都吴哥？一位17世纪西班牙年史编纂家曾暗示：古都吴哥是由亚历山大大帝建造，或是由古罗马帝国皇帝图拉真建造；但是，无论是古希腊还是古罗马史都未见过此类记载。亨利认为，这些遗址的若干方面看起来颇具埃及特色，他认为，这些遗址并非为柬埔寨的先民高棉人所建。他本人也未曾见过这些高棉人。每当他问一个柬埔寨人关于古都吴哥的起源时，他得到的回答都是：巨人建造的；上帝建造的；传奇中的麻风病国工人建造的；或吴哥人自己建造的。古都吴哥的系统研究始于1898年。当时的法国人把柬埔寨作为他们的保护国，因而建立了一个研究机构来监督遗址的开掘。研究的主要精力集中在怎样保存这些遗址，而不是按传统方法来进行考古，如果考古学家们要解开古都吴哥之谜，他们首先得努力将它保存下来，不让它从地球上消失。古都吴哥遗址不同于沙漠上的遗址，后者可以在气候干燥的荒漠上保存数世纪不变。而吴哥遗址正遭受着风雨侵蚀以及热带丛林的盘根错节将其分割成一小块一小块的威胁。无花果树是古都吴哥现今的统治者，无论在宫殿上面，还是在寺庙上面，都可以看到无花果树在慢慢地撬出裂纹；到处可以见到这样的树木伸延它们光滑的嫩枝，形成一簇簇圆顶的叶伞。文物保护专家们已着手研制出一些方法来清除这些树枝，拯救濒临崩溃的宫殿和寺庙。他们首先砍掉那些树枝树根，因为它们会把古老建筑物吞没。与此同时，考古学家们还在研究那些雕刻装饰物和碑铭题字，这在古都吴哥的墙上比比皆是。通过这种研究古都吴哥的历史就会从神话虚幻世界中浮现出来。尽管有几个高深莫测的理论将古都吴哥与中美地区的玛雅遗址联系了起来。但是，可以证明的是：古都吴哥的建造者不是别人，而正是高棉人，他们是柬埔寨现代居民的祖先。古都吴哥是无与伦比的高棉文明的伟大创举。高棉人的进步可以追溯到大约公元1世纪。那时，一个叫做富南的王国在今天的柬埔寨兴起。在东南亚地区，它可算得上是一大强国，其强国地位一直持续到公元550年。该王国的许多文化特征是从印度传来的，这个国家的人用砖石建造寺庙。寺庙分为几层，庙顶尖而细。这种建筑风格与印度的宗教建筑十分相似。高棉人居住在该王国领土的北部一个叫郑那的地区。公元6世纪时，郑那推翻了富南，高棉人成了称为“柬埔加”这个国家的统治者（即现在的柬埔寨）。高棉人和富南人一样，与印度有着许多联系。他们使用印度的梵文；他们崇拜与印度教相关的众神；他们建造寺庙，其塔尖直冲云霄，就像印度的寺庙一样，象征着高山的印度教神―――湿婆神―――神圣不可侵犯，按印度教教义，湿婆神代表着一种既能创造宇宙又能摧毁宇宙的力量。公元9世纪初，一位名叫阎那跋摩一世的高棉国王结束了该地区的分裂状态，建立了统一的高棉帝国，并控制东南亚地区，长达数个世纪之久。该国王统治期内所建寺庙和其他建筑的遗址都可在古都吴哥附近见到；但直到雅苏跋摩一世（889～1050年）时，吴哥才成为高棉的首都，古都吴哥的黄金时期是公元11～12世纪。苏那跋摩一世国王（1011年～1050年在位）建造了吴哥殿这样的皇宫。100年后，苏那跋摩二世国王（1113年～1150年在位）建造了吴哥寺，这是高棉寺庙中最大、最雄伟的一座。最后一位建造高棉寺庙的国王是阎那跋摩七世（1181年～1120年在位），他重建吴哥殿，在宫殿四周增添了护城河，该国王在城墙外建造了3个大型寺庙群，还在全国范围内修建了数百个寺庙、修道院、医院，然而，他最突出的成就是建造了古都吴哥的第二大寺庙―――贝雍。在阎那跋摩七世国王登基时，佛教已经取代了印度教，成为高棉统治者的宗教。大约在同一时期，许多早期印度教寺庙也转变成了佛教圣堂。因为这个缘故，古都吴哥的雕刻和塑像既反映了印度教的特色，又反映了佛教的特色，例如，吴哥寺的系列大型墙雕描绘了印度教神话中的一个片断―――守护神毗瑟正在搅拌宇宙“银河”来制造地球，就像一个人在搅拌牛奶制作奶油一样。但是，这个100年后修建的寺庙，却用了佛教画像来进行装饰。建造古都吴哥的宫殿和寺庙的费用，加上连绵不断对抗来自东、北、西面敌对国家的军事入侵的开支，高棉帝国的实力遭到了大大削弱，使这个帝国进入了衰退期，1431年，在该国西南的泰王国，占领了高棉西部各省，包括古都吴哥。高棉人逃离吴哥，带着大部分财宝，来到150英里之外的金边，建立了新首都。作为战胜者的泰国人在吴哥进行了大肆抢劫，掠走了所有贵重物品，然后离开了吴哥。岁月流逝，风雨侵蚀，古都吴哥的雕刻塑像早已面目全非；古都吴哥渐渐变得衰老，渐渐被世人遗忘。

吴哥遗址占地124平方英里，有历史遗迹数百个，包括小型的神坛和大型的寺庙和宫殿。多数建筑的设计都基于一种☆奇书网のWww.Qisuu.Com★象征，那就是对高棉人有着巨大影响的坛场―――曼荼罗。曼荼罗既具印度教特色，又具佛教特色，常出现在亚洲壁挂或圣画中，它是宇宙的象征，反映了宇宙的本质，即信仰宇宙的整体组合形式，世间有数百种不同的曼荼罗，但所有曼荼罗都代表着神圣的山水。在这山水之中央，通常有一个方形广场，有4道大门或出入口；在广场正中是佛像―――另一个造物主的神位，不论是印度教信徒还是佛教信徒都认为这神圣的地方就是地球的中心。像印度或亚洲其他地区的许多寺庙一样，古都吴哥的高棉神圣建筑物都是以三维曼荼罗形式建造的。它们被包围在一个方形庭院中，有4道大门或出入口，在每一座寺庙中心，有一个最高、最神圣的地方，那就是象征神话中的圣山，和高棉人在人间所拥有权力的圣塔。高棉人相信，把寺庙和宫殿建成曼荼罗形式，就能使他们在帝国和神权之间建立起一种联系。吴哥古都是高棉帝国的心脏；吴哥的心脏又是称为吴哥殿的、一个面积为6平方英里的、有墙包围起来的帝国宫殿城。在吴哥殿的中心，阎那跋摩七世建造了称为贝雍的寺庙。贝雍是一组廊院式建筑。致密的石质建筑向上逐渐变细、形成尖顶。一位法国文物保护家把它比作“人用手塑造和雕刻出的一座山峰”。其中部分建筑极富特色，比如玄关，不通向任何地方，壁上的雕饰物亦人所未见。这些特色揭示了：建筑设计方案在寺庙修建过程中，可能变动过多次。贝雍最显著的特色体现在它的外观上。这个寺庙建筑群有许多高大的石塔，从塔尖凝视四方的是巨大的雕刻面孔，嘴唇卷曲，微带笑容，共有26张。这些面孔会使人感到不安。当人们抬头遥望那些淹没在翠绿丛中的石塔时，会突然感到一阵战栗，有一种不可名状的恐惧。这恐惧从头的上方直扑下来，此时人们已被来自四方的面孔所散射出来的寒光所征服，会不寒而栗！许多这样的雕饰画具有浓郁的宗教神话色彩，比如神与妖魔的战斗，但是，也有一些是体现高棉人历史的，还有一些是描述普通人的，比如渔夫和石匠的生活。吴哥殿的南面有吴哥寺，被护城河围绕。该寺庙占地约1平方英里，一直被认为是世界上最大的石建筑物遗址和世界上最大的宗教神堂。高棉历史告诉我们，这座寺庙花了整整37年时间建成。建筑所用的数以百万计的砂岩石块，是用木筏从25英里之外的采石场运来的。像吴哥殿一样，吴哥寺的设计也是按照曼荼罗墙围广场的模式。方形广场的4个角上，各有1座石塔；在中央，屹立着1座200英尺高的石塔。这5座塔象征着山的5座山峰，该寺庙上的雕刻描述了守护神毗瑟搅拌“银河”的情景，以及《摩呵婆罗多》和《罗摩衍那》这两部古代印度教梵文叙事诗中的画面。吴哥寺原来是专为守护神毗瑟修建的。后来转变成为佛教寺庙时，这位居中的守护神像被一尊佛像代替。其他寺庙分散在吴哥殿和吴哥寺的中间或其周围。其中有泰婆姆寺，该寺庙是为献给阎那跋摩七世国王的母亲而兴建的。根据碑文，该庙曾一度住着5000多位牧师、舞蹈家以及其他官员。他们都是专程来到这里追忆这位国王的母亲的。这是一座富丽堂皇的寺庙，塑像前面供奉着数以千计的钻石、珍珠和其他宝石，大量的金银，以及2000多件雅洁的服饰。然而，所有这些豪华供品在很早以前就不翼而飞了。无花果树和木棉树早已布满这座石建筑，文物保护者只有先除去树木，才能使寺庙完全摆脱它们的侵扰。古都吴哥的最大特征是：它有两个长方形人工湖。此湖称为泰婆姆湖，位于吴哥殿两边。西边的湖，宽1英里多，长近5英里；东边的湖，稍微小一点。考古学家们过去认为，这两个湖最初是采石场。工人们在这里采伐基石建造吴哥古都，修筑整个高棉的公路。然而今天，这两个湖已成为水库，可能象征着围绕着梅鲁山的、具有神话色彩的湖泊。“水”是古都吴哥生活的一大特色，在这座城的建筑设计上起了重要作用。寺庙周围有护城河与水池，不是用于保护，而是用来辉映寺庙，通过寺庙的水中倒影使它显得更加雄伟、圣洁，在水道上，有精巧的灌溉网络将附近河水汇集到湖中，然后分流到吴哥整个地区。后来，灌溉渠被堵塞，一些池子和水库干枯。然而，在古都吴哥的辉煌岁月里，这样的水利工程使多达100万居民受益匪浅。设计精巧的水利网络给高棉人带来1年2～3次的水稻丰收。不幸的是，战争留下的创伤，岁月风霜的折磨，使这份珍贵的文化遗产饱受煎熬，而无情的岁月更是肆无忌惮地在它脸上刻下道道伤痕。虽然破坏在进行，崩溃在迫近；但它仍在众多的遗址中矗立，仍显得那么富丽、高雅！

8.史前神秘的湖畔村落自1853年开始，欧洲冬天的天气变得特别干燥，不少湖泊水面缩小，水位下降。瑞士苏黎世湖水位也下降了，结果使湖边的那些好多直竖的木桩露出了水面，这些插在浅水淤泥中的黑色的木桩，仿佛在人们的眼前支起了一个遥远的史前欧洲村落。看到这个景象，不少知道这个地区有新石器时代遗迹的人，马上邀请当时著名的考古学家凯勒到现场来研究。凯勒来之后，仔仔细细地考察了湖畔长长短短的木桩后，宣称这是约4000年前古代居民在湖面上建筑房舍用的平台支柱。凯勒之所以这样推想，是因为他见过一些绘画，表现了太平洋某些岛屿不懂文字的现代土人，在水边插上木柱搭建茅屋。所以他在观察完现场之后，便很自然地假设苏黎士湖及阿尔卑斯山区从前也曾建造过类似的茅屋。有人说历史常走弯路，事实上是考古的人常走弯路。凯勒的说法仅仅是一种推测而已，100年之后，考古工作者才有现代装备去研究湖床的那些木桩，以及沉积在淤泥和碎石瓦砾里的各种证据。19世纪40年代，人类发明了实用的氧气面罩潜水装置，50年代又有了精密复杂的水底作业设备，所以考古学家们可以从容不迫地对古代阿尔卑斯山湖畔居民的生活，进行科学考察，而不是主观猜测。湖底厚厚的淤泥中深深地埋藏了许多木器，纺织品、工具、植物和兽类残骸，这些东西如果不是深埋在水下，只怕早已腐烂完了。科学有效的考古工作开始之后，考古学家们就发现新石器时代的水乡景物与凯勒想像的完全不同，事实上那些村落是建在湖畔的土地上，而不是建在水面上，那些木桩是沼泽软泥地上的部分房舍地基，房屋盖好之后的几百年期间，湖水开始不断上升，房屋最后被弃置，湖畔村落最后被淹没在湖水中，所以遗址与现在的湖岸距离很远。至于史前人为什么要在这种沼泽地上筑屋，这是一个谜。早期的人类，不管是渔猎还是从事农业生产，都要充分地利用周围环境才能够生存。法国巴拉杜鲁湖的种种发现，也许能帮助我们看到史前人类是如何利用自然资源的。70年代，考古工作者开始打捞巴拉杜鲁湖的水底文物，发现早在5000年前，居住在湖畔的居民就开始使用燧石斧头砍伐树林修建房屋，整棵的冷杉树构筑了房屋的基本框架，四壁则用榛树和冷杉的树枝编造，再用苔藓和芦苇杆来填塞墙壁的缝隙，屋顶则有可能是用苇杆盖的，整座屋子半悬在泥地的木桩上。在屋子里，床也是冷杉树枝做的；炉子则是用黏土做成，晚上一家人可以围着火炉取暖。他们具有很强的开拓精神，每到一处都要拓荒伐树，逐步推进居民点。也许苏黎世湖畔的人也是这样生活的。阿尔卑斯山到处都是浓密的森林，早期的定居者很自然就在湖边的空地上搭盖房屋，很长一段时期人类都是这样，并且在湖畔居住可以更方便取水，这也是今天的露营者都明白的道理，在湖畔定居之后，他们就可以逐步清理山谷环境，开辟出空地方便生活。刻苦耐劳、自给自足，是这些史前人的特点，经过仔细的考察，在这里发现了一些纺织品残片、木制的织布梭子和纺锤等，说明住在这里的居民自己织布，并以陶罐和编织的篮子贮存粮食。即使以现代标准衡量，巴拉杜鲁湖畔居民的食物也是营养丰富，花样繁多的。主食是大麦和小麦，他们磨制粗麦粉来做烤饼，也在森林里采集可食的野生植物，例如黑莓、李子、苹果，各式各样的蘑菇及坚果等。虽然他们大量砍伐树木盖房子等，但不砍伐橡树，也许是留下来采橡子吃，更可能是拿来喂猪；至今欧洲人仍然说“最好的火腿是橡树长出来的”。他们也保护别的产果树木，把树四周的矮树藤蔓之类清除，使这些树可以多受阳光，比丛林中自然生长的最少多结一倍果子。虽然巴拉杜鲁湖畔居民饲养牲口，吃牛肉、羊肉、猪肉、山羊肉等，他们也常常猎鹿，有时甚至猎熊。在遗址发现的鱼网石坠子和鱼网碎块说明他们也喜欢吃鱼。肉类大概是在火上烤熟来吃的，不过在巴拉杜鲁湖底土灶附近发现许多石英碎片，表示他们也喜欢用石头煮肉吃。煮的方法是这样的，先将石块烧得火热，再把要煮的食物和滚烫的石块一齐放进盛有半罐水的陶罐，滚烫的石头将水烧开，于是食物也煮烧了。许多沉在湖底的大小碎石片，证明滚烫的石头突然放到冷水里会爆裂。新石器时代农业逐渐发展，粮食供应更加稳定可靠，加上当时欧洲人口稀少，也不担心缺乏耕地。这些房子的主人在住了15年左右，便放弃了大多已破烂不堪的房屋，因为耕地也日渐贫瘠，没有听说他们种田施肥，谷物收成逐步减少，再次举家搬到另外一个湖边重建家园，这是再自然不过的了，所以今天在苏黎世湖、巴拉杜鲁湖留下的，只能是露出水面的木桩，而没有他们的后裔。

9.教堂里的秘密欧洲有一个关于耶路撒冷宝藏遗失的传说，许多人对此深信不疑。古代犹太人有一笔称为“所罗门宝藏”的大笔钱财，本来藏在耶路撒冷圣殿里，公元70年为罗马人掠去，曾在罗马展览过。据说后来到了公元410年，维西哥德人在罗马大肆杀掠，这批宝物被抢劫而去，到公元5世纪末，维西哥德人征服了大半个欧洲，并且修建了一些壮观的城市和要塞。其中之一就是一座山顶小城，这座小城在维西哥德人势力衰落之后，成为他们最后的据点之一。星转斗移，当年这座维西哥德人的坚固城堡，变得面目全非，成为一个孤零零的小村子，它就是现在位于法国南部兰克多地区的雷恩堡。1885年，一个名叫索尼埃的年轻神甫到雷恩堡接管那里的教堂，索尼埃神父很穷，没有私产。教区发给他那么一点钱实在不敷使用，只好靠区内教友捐助维持生计。可是到了1896年，他竟然像百万富翁那样挥金如土：买田地，盖别墅，修花园，尤其是花钱为村子和那间古老教堂增添了好多设施。主教问他哪儿来这些钱，他称是富有的人士捐助的，捐助者的身份以及慷慨解囊的动机都要保密，因为捐助者告解时向他这么说。1917年，索尼埃死后，也把秘密带进了棺材里。当时的法国人听到这桩怪事，一点也不觉得奇怪，他们坚信自己知道事情的底细，他们相信那位年轻神甫偶然寻到埋于地下的宝藏，而将发掘所得想法子卖给愿意守秘的买家。当时甚至有人估计，索尼埃找到的很可能就是传说中的“耶路撒冷遗失的宝藏”。很可能维西哥德人将掠夺所得，包括耶路撒冷的宝藏，埋藏在这个山区的众多天然山洞或隧道里，甚至于不单是维西哥德人，还可能有别的中古时代民族，利用过这些山洞地道藏宝。5世纪时，高卢地方的法兰克人势力强大，先后由好几位帝王统治，历史上称为梅罗文加王朝，并说他们是半人半神的统治者，是梅罗维王的后代。有理由相信梅罗文加王朝最后一个统治者达戈伯特二世在7世纪末遇刺时，其子带着父王遗下的大量财宝逃到兰克多地区，当时盛传达戈伯特年轻的王子后来死于雷恩堡，并且葬在那里。索尼埃神父当然知道这个地区和这个村落不寻常的历史，也知道他那座摇摇欲坠的小教堂是1059年在一个更古的维西哥德的旧址上建造的。1891年索尼埃说服了教区内的教友，大家捐款修葺教堂，他把祭坛上的石块搬开后，发现摆放石板的空心柱子，其中一根藏有一些古代羊皮文献。乍看起来，这些似乎只是福音书抄本，但索尼埃仔细审阅之后，发觉字里行间隐约有一套复杂的密码。索尼埃神甫拿了羊皮抄本到巴黎，请一些内行的神甫帮助，结果密码被破译出来。密码提到雷恩堡附近地方的特殊标记，索尼埃都辨认了出来。他还注意到抄本上提及达戈伯特和犹太锡安这两个字时，都和奇妙的字眼“财宝”联系在一起，索尼埃头一次搜索的结果，发现了一些埋葬已久的梅罗文加人文物，他把这些发现完全公开。但接着事情就变得神秘了。之后发生了什么事，使他突然成为巨富，人们只能靠猜测，当然此中较可靠的事实根据也不少。索尼埃神甫留下了很多线索。他亲自主持了教堂的细致修理复原工作，而有些装饰，与环境极不协调，甚至是亵渎神圣的，看来令人不解。例如，许多到过雷恩堡的神职人员一定会感到奇怪，为什么来到教堂门口，一抬头就看到刻在石门楣上的一句话“这地方可怕极了！”为什么一踏进教堂门，第一件映入眼帘的东西就是恶魔阿斯莫德奥斯的雕像？对教堂内这些奇怪事物和丝毫不神圣的画像，最合理的解释是，这些就是线索，提示这个神甫财产的来源。比方说，阿斯莫德奥斯是传说中守护耶路撒冷宝藏的恶魔，而这普通人是不知道的。长久以来人人怀疑雷恩堡是个还没有揭开的聚宝盆，引来了许多热心寻宝人士，也想步神甫后尘，发一笔横财，一心跑来寻542宝的人太多了，村里人气不过，于是竖起“不许发掘”的牌子，但自索尼埃神甫以来，并无人找到过什么东西，也没有人查出索尼埃神甫可能发现而且卖掉了的金银珠宝，现在究竟落入谁家。那位年轻的索尼埃神甫留给我们后人的只是一连串耐人寻味的疑问。

10.古城堡：鬼斧神工之作南美洲在欧洲人来到以前是印第安人的王国。在印第安人的历史中仍有数不清的谜团缠绕着我们。1956年，一些科学家乘飞机飞越安第斯山脉时，发现了位于海拔6000米高处的塞拉加兰古城堡废墟。于是，科学家们对此城堡进行了科学考察。经过鉴定，这座城堡的历史比闻名的印加帝国还要久远。城堡有坚固的围墙，里面有许多高12米的堡垒和塔楼。它们全是用大块的打磨平整的石块砌成的，并且没有使用灰浆。堡垒和塔楼都没有门和窗，惟一的进出口是房顶上正方形的口子。可以想见，修建这座城堡的人们不需照明、取暖、食品和饮用水，因为方圆数百公里内没有森林、动物、河流和湖泊。他们不用梯子就能爬上塔楼，并且能够生活在海拔6000米、几乎缺氧、就连秃鹰都很少问津的地方。而且，只有乘坐直升飞机才能到达古城堡，因为该地区没有足够宽阔的平地可供其他飞机降落。再者，城堡周围密布着峻峭的山峰和危险的深渊，过去和现在都没有可以行走的路。对于科学界来说，在这样海拔的高度上，巨大的石块如何能够加工和垒砌，甚至城堡的居民如何生存，都是无法解释的。

在智利圣佩特罗沙漠中，人们发现了长达数十米的石刻布满在坚硬的岩石上，表现的内容是长翅膀的人物和圆、三角形、正方形、七边形等几何图形，以及几篇二米多长的石刻文字，其形状与古代北欧语言的字母表相似。然而，虽有图案存在，却在圣佩特罗沙漠中没有发现人类活动的踪迹。这里的自然条件非常恶劣，白天气温高达零上50℃，而夜间的温度则在零下10℃以下，方圆数百公里内没有任何水源。在南美洲秘鲁的拜迪那拉布兰卡山中，矗立着查文多王塔尔古堡。古堡坐落在群山之中，常人几乎是无法涉足的，但古代的堡垒、墙垣、内室的建造方式都是完全特殊的。确切地说，墙壁是用雕刻和打凿深谷、高峰和山洞的岩石而成的。古堡的防御非常坚固，入口处布满无穷无尽的机关陷阱。科学家们解不开的谜在于新石器文化时期的人们如何能用他们拥有的惟一工具―――石头去开山凿岩？查文文化时期，当地的居民人口极少，因此，古堡的建设不可能像古埃及法老建造金字塔那样，动用成千上万的奴隶。古城堡的中央矗立着一个堡垒，外人只有经过在山岩上凿出的无数迷宫一样的地道才能进入堡垒。在堡垒的中央大厅，有一根被称为“石头匕首”的石柱，高5米，呈尖头短剑的形状，石柱的尖刃牢牢地插在地面的花岗岩里。3500年过去了，对于这种不可思议的现象，至今没有找到科学的解释。石柱和其地面都是由无比坚硬的花岗岩构成。在重达数吨的“匕首”刀锋上雕刻着一个女人的形象，她的面孔奇特，仿佛是人和美洲豹的结合体，头上没有头发，而是盘踞着几条凶狠的蛇。它非常像希腊神话中蛇发女怪墨杜萨。女人的形象非常令人费解，因为安第斯山中根本没有美洲豹。

1979年，一支科学考察队乘飞机飞越秘鲁阿雷基帕省时，偶然发现地面上有一些巨大的图案，图案分布在利马东南1000公里的马赫斯和西华斯沙漠中。1980年，科学家开始对这些图案进行仔细的考察。这些图案有3000年的历史，图案有鸟类、爬行动物、猴、猫科动物，它们的长度均在20－60米左右，其中有一条巨蟒竟长达72米，宽2米。同时，在这里还发现了14个巨型圆圈，最大的直径有40米。实际上，它们是圆形平台，当中带石子的土层的硬度几乎与混凝土一样，只有在500米的高空才能看清楚。在附近的一些不大的土岗上，发现了两个坚固的古堡。古堡的墙有5－6米厚，用火山熔岩砌成。考虑到火山熔岩坚硬无比，而古堡的墙垣又坍塌和侵蚀得厉害，古堡的历史估计在6000年以上。印加人之前的什么人能够在没有生命的沙漠中（最近的水源在300公里之外）修建起这些雄伟的古堡呢？不知名的建筑者们是用什么方法把重达10吨的巨大石块从数十公里远的地方运来、起吊和砌成墙的？

11.金字塔巨石是人造的吗在埃及，大大小小的金字塔有七八十座之多，其中最大的一座是胡夫金字塔。该塔高约146.5米，共用了220多万块巨石。每块石头都有一人多高，约2500公斤重。人们一直存在种种疑问，这些石块是怎样开采、运送的，又是怎样堆砌起来的呢？要知道，即使在今天，拥有世界上所有现代化技术手段的建筑师也很难完成如此艰巨的工作。尤其令人疑惑不解的是，在附近数百英里范围内，竟然难以找到类似的石头。象征拉姆谢斯二世权势的最大纪念碑另外，埃及胡夫大金字塔的塔高乘上10亿所得的数，和地球到太阳之间的距离相等；穿过大金字塔的子午线把地球上的陆地、海洋分成相等的两半；用两倍塔高除以塔底面积等于圆周率。以上这些都是巧合吗？科学家还发现，金字塔似乎具有一种神秘的力量，它作用于人体或其他物体，会产生某些奇异的效应。最初发现金字塔具有一种神秘的力量的是法国人鲍比，他进入大金字塔里考察时，发现塔内温度较高，但残留于塔内的生物遗体却不腐烂，反而脱水变干，保存久远。因此，鲍比推测塔内可能有某种不可思议的力量在起作用。鲍比的发现引起许多学者的兴趣，美国加州大学派出科研人员前去考察。进入塔内之后，他们发现所携带的各种电子仪器几卢克苏尔神殿。塔门前面的一对雕像是拉姆谢斯二世，左面是方尖塔乎都失灵了。因此，他们推测塔内某处可能藏有巨大的磁石。意大利学者还发现长时间在塔内停留，会使人神经失衡，意识模糊。不久以前，科学家约瑟。大卫杜维斯提出了他惊人的见解：金字塔上的巨石是人造的。大卫杜维斯借助显微镜和化学分析的方法，认真研究了巨石的构造。他根据化验结果得出这样的结论：金字塔上的石头是用石灰和贝壳经人工浇筑混凝而成的，其方法类似今天浇灌混凝土。

帝王谷位于连绵不断的荒凉岩石之间由于这种混合物凝固硬结得十分好，人们难以分辨出它和天然石头的差别。此外，大卫杜维斯还提出一个颇具说服力的佐证：在石头中他发现了一缕约1英寸长的人发，惟一可能的解释是，工人在操作时不慎将这缕头发掉进了混凝土中，保存至今。一些科学家认为，鉴于现代考古研究业已证实人类早在数千年前就知道如何制作混凝土，所以大卫杜维斯的论断颇为可信。但少数学者对此提出了质疑，他们说：既然开罗附近有许多花岗岩山丘，那么，古埃及人为什么要舍此而去用一种复杂的操作方法来制造那难以数计的石头？看来，金字塔之谜并未完全“破迹译”，马尔卡达南方的鱼的巨大遗，还有待人们进一步去研究、探索。

12.南越王宫署五大谜团南越王宫殿遗址位于广州市儿童公园东南面。这一堪称中国文物考古史上的重大考古发现，备受海内外人士瞩目。与此同时，随着南越王宫署“露脸”的部分逐渐增多，留给人们的谜团也逐渐多了起来！一大谜团：“番禺城”存在之谜埃及金字塔，沉睡在无声的世界里，隐藏着难以一一解答的谜就目前所知，南越王宫署由南越王宫殿和御花园两大部分组成。目前只挖掘出一号殿的一部分和二号殿的一角，350多平方米的发掘现场只占儿童公园东南一个角，整个宫殿最精华的部分还在2万多平方米的儿童公园下面。1998年4月，南越王御花园出土后，麦英豪就曾断言，南越王宫殿就在御花园附近的儿童公园下面。两年后的今天，麦英豪的预言得到了证实。但是，南越王宫署出土得越多，人们心里头的一个谜团就越大。现在南越王的御花园有了，宫殿也找到了，但是在宫署之外还有没有一个城？据史料记载，秦末汉初时期全国有十多个商都，而岭南就只有“番禺”这一个重要的商都，来这里经商的人不少都财运亨通，发达者众。按照考古专家推测，南越王宫署之外应该还有贸易区（市）、老百姓生活区（坊、里），以及城墙等等，然而这些东西目前却一点出土的迹象都没有。南越王宫署只是番禺城的一部分，当时的城在哪里？城墙修建在什么地方？这也同时是所有广州人的一个历史心结―――古番禺城的存在仍然是一个谜。二大谜团：印章上的“老外”头像之谜这次南越王宫殿“露脸”的部分有一个有趣的考古现象―――在不大的宫殿发掘现场，人们可以看到多个朝代的珍贵遗迹错落交叠：2000多年前的南越王宫、1600多年前的东晋古井、1000多年前的唐末漫道等等。在堆积成山的出土物件中，最令考古学家感到兴奋的是一枚大约5厘米高、质地坚硬、未完成的象牙印章。别看这枚象牙印章只有一只核桃大小，上面还有一道裂痕，来头却实在不简单。首先，这枚象牙印章刚好出土在唐代的漫道上，在它的周围还有一些象牙材料、水日、外国玻璃珠等文物，按麦英豪的说法，这里曾是唐代的一个特种手工艺作坊。广州出土的唐代文物向来非常有限，令广州的考古学家有“盛唐不盛”之叹，它的出土正好弥补了这一不足。同时，南越王墓曾出土过五根象牙，明清时期的大新路是有名的象牙作坊，这枚唐代象牙印章也使广州的象牙工艺制造史中间的空白得以填补。其次，该印章虽然没有打磨完成，也没有挑字署名，其上却大有乾坤―――上面的头像无论从脸形还是发式来看，都是一个明显的外国人头像。从形状上看，这枚印章不是中国传统的长方形或正方形，而是椭圆形，而西方印章的形式正是以椭圆形为主。种种迹象表明，这是一枚给外国人刻的印章，反映了当时广州外国人的存在。这一意义非同小可，因为据文献记载，唐代广州聚集了数万外国人，尤其以西亚阿拉伯人为多，但苦于缺乏具体物证。但这枚印章上面的“老外”到底是哪一国人？当时的广州外国人的数量有多少？这些谜底仍待揭开。三大谜团：南越王宫“石头城”之谜在考古学界有这样一个共识―――中国古代建筑以木结构为主，西方古代建筑则是以石结构为主，一木一石，形成中国与西方在建筑文化史上的分野。过去一般认为，中国建筑在唐宋以后才大量使用石质材料，但是在刚刚出土的南越王宫殿和以前出土的南越王御花园，都发现了大量的石质材料，诸如石柱、石梁、石墙、石门、石砖、石池、石渠等等，不一而足。有人认为，整个南越王宫署的石建筑普及程度，可以用“石头城”来形容，甚至有的结构与西方古罗马式建筑有相通之处，这在全国考古界都是罕见的。有行内人士提出，南越王宫署独树一帜的石建筑，是否意味着当时的广州（番禺）已经引进了西方的建筑技术和人才？如果这些“外籍建筑工程师”真的存在，那么中外建筑文化交流史就得重新谱写了。当然，这些猜测都还只是一个谜。四大谜团：石渠流向图形之谜有专家预言，当南越王宫殿全部出土后，将可以见证南越王宫署当时的辉煌。其实，早前在王宫一侧发掘的御花园，光一条曲流石渠就可以见到“皇家霸气”之端倪。这条曲流石渠约180米长，由北向南，再折向东，注入一弯月形石池后又继续西流，蜿蜒贯穿整个御花园。这条以观赏潺潺溪流为主要功用的渠道，说不定还大有别意！南越王御花园中的石渠流向呈“几”字形走向，方向向南。而我国的黄河也呈“几”字形走向，只不过向北，总体的形状有着惊人的相似。有专家猜测，这种惊人的相似不一定是巧合，也许正是南越王赵佗当年“觊觎中原”的“野心”所在。有一段南越王赵佗的历史轶事，秦末当政者对于当时赵佗在岭南称“南越王”心有不悦，赵佗向人自辩说：“其实我只是称王自娱，没有什么企图。”现在看来，如果这张示意图早2000多年让秦王知道，恐怕赵佗也不会有105岁的命了！猜测毕竟是猜测，实情到底如何，恐怕只有泉下的南越王自知。五大谜团：“龟鳖石池”上的建筑之谜目前引起参观者最大兴趣的，是御花园中东南角的弯月形石池。这个深约1.5米的石池出土时，仅存两列大石板和两根带榫的石柱，近池底还发现成层的龟鳖残骸。池壁西边顶上还有三条呈放射式的石地梁，端部各有一口拳头大的榫眼，形如牛鼻，有专家称此为“牛鼻石”。有专家断定，这些遗迹给人们留下了珍贵的启示―――在这些石板、石柱和牛鼻石之上，会有一个不同凡响的建筑覆盖整个石池，很可能是整个南越王宫署中最具亮点的一个建筑造型。那是一个怎么样的建筑呢？南越王宫署筹建处特别举行了一个“弯月形龟鳖池复原设想方案展览”，现在在石池一旁就有华南理工大学建筑系的师生提出来的几种有关设想：有人认为是一个供帝王后宫歇息赏水赏龟的凉亭；也有人认为是一个池上舞台；还有人认为是一造型独特的曲桥……但种种设想，还必须与原有的建筑设施和榫眼等相吻合，具体到这一点，又让包括北京、香港方面的许多专家都迷茫。2000多年前的石池上盖建筑的结构如何，看来又成了一个历史之谜。据了解，随着南越王宫殿的进一步挖掘，南越王宫署独有的“历史之谜”还会有更多，目前值得一提的还有“带刺的瓦当有什么功用？”“黑皮黑肉的鹅卵石来自哪里？”等等。考古专家认为：历史遗迹的越不完整，留给后人的想像空间就越大。南越王宫署的几大谜团，会带给您怎么样的想像空间呢？

13.遥远年代的高度文明据俄《真理报》报道，俄罗斯拜西克省国立大学物理学教授、著名科学家亚力山大。丘维诺夫博士，于2002年6月6日下午4点在该报网站上举办了一个在线新闻发布会，公布了一个惊人的消息：有充分的证据证明，在远古的乌拉尔山脉，存在过一个高度发展的文明。他和他的研究机构在乌拉尔山脉考古过程中发现了一块远古时代的石板―――一块用高科技机器制成的三维立体地图！据初步估计，该“三维地图”石板的年龄至少有1.2万年！起初，研究机构的科学家们的研究主题是：在几千年前，是否有古代的中国人曾经居住在西伯利亚和乌拉尔山脉一带？因为他们在该地区的一些岩石上发现了一些像是3000多年前古中国的甲骨文一样的文字。通过研究所有乌法地区的档案资料，科学家发现了一些18世纪末写成的档案笔记上，记载描述了200多块有象形文字和图画的远古时代的神奇石板。这些石板可能跟古代中国在乌拉尔山脉的移民有一种莫名的联系。随着研究的深入，科学家们发现，这些岩石上的图画和文字这里就是发现“三维地图”石板的乌拉尔地区同3000年前的那个时代毫无关系。在这些岩石上的图画中，根本一次都没有出现那个时代应该有的动物，譬如鹿什么的。研究机构先后组织了6个探险队考察了乌拉尔山脉无人区，终于在1999年7月28日，在地底下1.06米的地方，挖掘出了一块石板―――被称为“神奇之石”。这块石板长度1.5米，宽度超过1米，厚度仅有16厘米，重量却超过了1吨。大多数科学家观察研究过这块石板后，都一致认为，这是一块浮雕―――一个三维的立体地图！刚开始发现这块神奇石板后，丘维诺夫博士和他的同事们激动极了，他们以为发现了一块2000多年前制成的产品。很明显，这块石板是人造的，它共分三层，用一种特殊的粘合剂贴在了一起，而第三层更像一种白色的人造瓷！尤其让人惊讶的是，石板表面的浮雕并不像是古代石匠用手工雕刻出来的，有足够的证据显示，一种先进而细腻的机器参与了该浮雕的制作。在这块石板地图上，首先能够一眼认出从乌法到撒拉维特的广大地区。石板地图上，乌法山脉的一侧和现实中乌法山脉的走向轮廓完全一致，地图上乌法山脉的另一侧跟现实中的稍微有一点不同。其次，令人疑惑的是石板地图上所谓的乌法峡谷，地图上，从现在的乌法城地区到斯特里托马克地区，地球的表面裂开了一个长长的大口子，足有2、3公里深，3、4公里宽。通过地理学研究发现，这种地貌只在1.2万年前才可能存在过，也就是在理论上的确有这条峡谷存在！这块石板地图如果描绘的是它被制作时的地貌，那么，石板地图的历史至少也有1.2万年！后来科学家们设想，现在的乌夏克河可能就是由地图上的这条远古时代的峡谷演变而来的。除此之外，还有更让人惊讶的，就是在三维石板地图上还雕刻着两个宽500米、总长度达1.2万公里的河道系统，在这个河道系统内，包括12道300米宽、10公里长、2、3公里深的大水坝，这些水坝使水产生一个巨大的落差，能从一边很容易地倾泄向另一边，整个水道系统极像现代的水力发电站！“如果当年真的建成过这个水道系统，那么，总共将有1000万亿立方米的泥土将被挖走。那将是几十个大金字塔的工程。”丘维诺夫博士最后说。

14.西夏陵墙体建筑之谜2002年，我国考古人员对西夏陵3号陵月城、陵城的现场清理，使得困扰考古学界多年、也引起广泛探索和争议的西夏陵墙体建筑问题，终于有了初步答案。不仅发现了一些从未发现过的珍贵文物，也发现了许多尘封已久的秘密。其中几件灰陶“鸟人”更令人惊叹不已。这次清理发掘是在中国社科院3位资深考古专家的指导下进行的。虽然清理发掘面积只有3300平方米，占计划发掘面积1.66万平方米的1／5，但这露出的“冰山一角”，就足以令考古学界兴奋不已。墙体建筑是西夏陵的重要组成部分，但由于千百年来倒塌损毁严重，已经很难知道它的原貌了。这次发掘，基本搞清了3号陵月城、陵城墙体的结构、形制、体量及装饰。在52米长的月城东墙残基，发现了18对柱洞及草秸泥、红墙皮等遗迹，也发现了大量的板瓦、筒瓦、瓦当、滴水。清理发现，用黄土夯制的墙体厚达2.45米，每间隔3米就在土墙两侧嵌有一对方形木柱。可惜这些起加固和支撑作用的立柱都已荡然无存。令人称奇的是，专业人员还在月城墙体两侧距墙体48厘米的地面上发现两条成行的小水坑遗迹，专业人员认为那是滴水线。根据发现，考古专家认为，此处墙体是在黄土夯筑的外面涂抹了几厘米厚的草秸泥，再涂上赭红色颜料，墙脊上建有人字形屋顶并铺砌板瓦、筒瓦、瓦当、滴水，从两条滴水线相距3.41米来看，这个顶部建有出檐复瓦并饰以其他建筑构件的红色墙体是十分雄伟壮观、庄重典雅、威严肃穆的。但陵城墙体并非都无外砖包砌。此次在3号陵内城东南角阙处意外地发现了5个相互连接的圆形夯土墩台，其底部均用契形砖包砌且相当规整完好，包砖最高的地方有1.8米。专家认为，此处应为实心的象征性建筑，土墩台上可能建有高低错落的5座塔式建筑。这种建筑风格与中原地区区别明显。这说明西夏文化除吸收中原汉唐文化的营养之外，还深受中亚民族文化的影响。考古人员还对陵园内城东神门进行了发掘，出土了一大批珍贵文物，其中泥制灰陶、红陶塑像堪称难得一见的珍品。被专家称作“鸟人”的灰陶塑像共有5尊，其中3尊大体保持基本轮廓，一尊基本完好。塑像高42厘米，人头鸟身，空心，面目慈祥，发髻高耸，用两串串珠将头发笼起，后背有三个长条插孔，两个插有活动翅膀，一个插有尾翅。鸟腿粗壮有力，刻有羽饰。底座正面是对称的卷云。像身前倾，作振翅欲飞状。这种塑像又称“妙音鸟”，在佛经中被称作“迦陵频伽”，此处可能是用作建筑装饰。此外，还出土了大量红陶塑像，有14个比拳头略大的头基本完好。专业人员从现存资料分析，它们的身高约有40厘米，眉心都有吉祥痣，头戴花冠，慈眉善目，有的双手合十，花冠上的花纹细腻清晰，比例匀称。

15.神秘的“小河墓地”

在新疆罗布沙漠连绵而平缓的沙海中，一个小沙包突兀而起，沙包上密集直立着如同死胡杨般的木杆。这就是楼兰探险史中最神秘的古墓―――小河墓地，这里拥有着世界上独一无二、至今未解的墓葬形式。楼兰人在这里为王族修建了寄托民族之根的陵墓，以一条运河―――“小河”作为通向圣地的大道。只要关闭运河龙口，让河床断流，这个墓地就被“封闭”在一个不容外人侵入、打扰的禁地。小河墓地的神秘历史至今仍未被人们揭开。1934年，瑞典考古学家贝格曼首次发现了这个“有一千口棺材”的古墓葬，并将其记录在《新疆考古记》和《考古探险手记》中。1934年5月，贝格曼率领一支探险队在楼兰库姆河边扎下营地。他们要寻找隐藏在库姆河流域的一个“有一千口棺材”的古墓地。两个月中，他们一次次搜寻都劳而无功。就连贝格曼本人都猜测，古墓已让十几年间新形成的河湖水域给淹没了，或者是被某次强烈的黑风暴重新埋葬了。月底，探险队向更靠近罗布荒原西南的绿洲带挺进。不久，他们发现了一条流向东南的河流。它有20米宽，总长约120公里，水流迟滞，一串串小湖沼被芦苇、红柳环绕。它是库姆河复苏后出现的新河，历史不足10年。在他们沿这条河流进入沙漠前，临时给它起了一个名字“小河”。“小河”东岸4－5公里，有一个浑圆的小山丘。远远看去山丘顶部有一片密密的枯立木，高4－5米。奇怪的是，枯立木的株距极近，一株连着一株，互相支撑着。山丘上，遍地都是木乃伊、骷髅、被支解的躯体、随时绊腿的巨大木板和厚毛织物碎片。在一船形木棺中，有一具保存完好的女尸。打开棺木，严密的裹尸布一碰就风化成粉末了。揭开覆盖在面部的朽布，一个年轻美丽的姑娘，双目紧闭，嘴角微翘，就像着了魔法刚刚睡去，脸上浮现着神秘会心的微笑。这就是传说中的“楼兰公主”或“罗布女王”。她已在沙漠之下沉睡了2000多年。她长发披肩，身材娇小，身高仅5.2英尺。在10×16平方米的山顶，有彩绘的巨大木柱，精美的木栅栏，真人一样大的木雕人像，醒目的享堂（墓地的地面建筑）。专家认定，它绝不是为普通楼兰人修建的，而是一处重要陵墓。60多年过去了，再没有人踏上过这块神秘之地，重睹“楼兰公主”那“东方蒙娜丽莎”式的神秘微笑，这里至今仍是一个迷惑难解的神秘之域。孔雀河已经断流，故道布满了沙枣、胡杨、红柳，且兽迹纵横。贝格曼当年划过船的小河，观察记录过的咸水湖，如今已化为沙漠及光裸的河滩。只有河谷台地上稀落的红柳沙包、枯死胡杨，在诉说60多年来这片地区巨大而激烈的地理环境变化。河水变化及在其中起了决定性作用的人类活动，是导致这一环境改变的根本原因。科教学者们通过贝格曼当时绘制的地图，不断修正并确定小河的经纬度，终于在66年后，在茫茫罗布沙漠中再次寻觅到“小河墓地”。1998年，一批考古专家力尽艰难险阻到达了罗布荒漠。他们意外地看到了一些类似废弃的城墙的痕迹，无所遮掩地袒露于黄天之下。在一个百岁罗布老人的指引下，证实这是一个已成为废墟的罗布人的村庄。这里有一处形制特殊的大型墓地，墓地是一个面积达2000多平方米，高达6－7米的巨大圆形沙丘。它的顶部布满了100来根高2－3米的棱形木柱、卵圆形立木，中部为八棱形柱体、顶部呈尖锥状的木质立柱，其南北为立木围栅。立木周围，是密密丛丛的船形木棺，约有140座以上。大部分已被破坏，个别人体仍然暴露在地表。一件形体大小如真人，宽胸细腰、臀部肥硕、女性特征明显的木雕像倾卧在巨型沙丘脚下。当年贝格曼报道过的另两名男根突出的男性木雕像已经消失不见。中国科学院研究人员分析，小河遗址这处古墓地，绝不是一处普通的丛葬墓地，应该是楼兰王族的墓地，它实际上是孔雀河下游远古居民崇奉的神山。种种迹象表明：在这处丛葬墓地里，寄托着孔雀河下游远古居民对祖先虔诚的崇拜，他们祈求部落人丁兴旺、祈求获得强大生殖能力。与孔雀河下游、距今近4000年的古墓沟墓地相比较，它们在埋葬习俗、棺木形制、死者衣帽样式、随葬昌蒌等均有相同相通之处。只不过古墓沟墓地时代稍早，但它们都是孔雀河下游青铜时代的古墓葬遗存。这些资料，对认识孔雀河下游古代居民的原始宗教崇拜、生殖崇拜及造型艺术等具有重大科学价值。对认识罗布尔地区古代文明、居民种族成分、农业，畜牧业经营及毛纺织、毛毡、皮革等手工业曾经达到的水平，均是无可替代的重要资料，填补着相关研究领域的空白。在孔雀河下游两岸，新近发现了近10处古代人类遗址。一些石球、手制加沙陶片、青铜器碎片、三棱形带翼铜镞、兽骨、料珠等人类遗物，暴露在未被沙丘完全覆盖的黄土地表面。还有一些5000－6000年以前的石刀、石矛、石箭头、细小石叶、石核等。这清楚地显示，今天已是不毛之地的楼兰，自新石器后期、青铜时代直至汉代前期，的确曾绿草茵茵，森林覆盖率达到40％。2000年前，那里是丝绸之路上的南北贯通、东西交汇的重要交通枢纽；我国古代西部对外开放最繁华的商城。这里的居民也种植小麦、饲养牛羊。他们的日常用品是胡杨木、兽角、草编类制品。这个显赫一时的古代商城为何会在极短的时间内消失得无影无踪？这其中到底隐藏着什么呢？专家们认为，楼兰在毁灭的过程中，生态环境的破坏起到了不可忽视的推波助澜的作用。楼兰曾是个河网遍布、生机勃勃的绿洲。然而声势浩大的“太阳墓葬”却为楼兰的毁灭埋下了隐患。“太阳墓”外表奇特而壮观，围绕墓穴的是一层套一层的共七层由细而粗的圆木。木桩由内而外，粗细有序。圈外又有呈放射状四面展开的列木，井然不乱，蔚为壮观，整个外形酷似一个太阳，很容易让人产生各种神秘的联想。“太阳墓”的盛行，大量树木被砍伐，使楼兰人在不知不觉中埋葬了自己的家园。据已发现的七座墓葬中，成材圆木达一万多根，数量之多，令人咋舌。生态的破坏也不能仅仅归结于“太阳墓”，各种因素的合成力量必然会导致生态的失衡。楼兰地处内陆，气候干燥，久而久之，原来芳草遍地的绿洲再也留不住一片绿色。在出土的汉文简牍中，可以了解到楼兰士兵口粮减少的情况，从一个侧面反映出楼兰环境恶化后的困顿。另外，战争直接导致楼兰古国的消亡也是完全可能的。在海上贸易时代之前，东西方贸易只有一条漫长的“丝绸之路”。“丝绸之路”沿线各国，尤其是塔里木南边的鄯善，就成了周边列强掠夺的重要对象。人类利益的驱动，也是一个导致环境改变的重要力量。公元4世纪时，楼兰逐渐废弃。其主要原因是：公元4世纪后，自敦煌进入西域的古道有了很大的发展，除了通过伊州（今哈密）途径外，还有新开拓、交通更为方便的大海道。交通路线变更，使楼兰丧失了在丝绸之路上的地位。也有专家认为，小河也许是一个楼兰古遗址―――古城居民们的公共墓地。经过近百年来探险家、考古家们的忙碌，已在罗布荒漠发现了许多大规模的墓葬及随葬物品。那么，在沉寂了千年的楼兰荒漠里，会不会隐藏着类似秦始皇陵兵马俑那样世间少有的杰作或未被发现的奇迹？

16.神秘的龙游石窟龙游石窟位于杭州西南100多公里的龙游地区，地处浙江中部，一个叫石岩背的小山村。站在村前眺望远处，一条衢江环绕而过，视野开阔，有心旷神怡的感觉。村边临江处有一座竹林禅寺，寺中香火袅袅，佛音阵阵。1992年6月9日，当地村民吴阿奶与其他三人动用四台抽水泵连续17个昼夜的抽水，终于为人类展现出一个神秘的地下世界，这些洞窟都建在距地面数公尺深的地下，为红砂石质。每个洞窟面积为1000至3000平方米，高度约30公尺。气势宏伟壮观，景观扑朔迷离，令人惊叹叫绝，也让人百思不解。从那时起，龙游地下石窟群的神秘怪异，引起了考古界、旅游界以及有关方面的关注。龙游石窟的规模浩大恢宏。从已经开发的7个石窟来看，石窟的工程浩大恢宏、模式基本统一。造型、格局、风格如出一辙。全局着眼，分布合理。最小的1号窟，约300平方米、2号窟约900平方米、3号窟约1200平方米、4号窟约2000平方米、5号窟仅700平方米。5个石窟的地面面积达5100平方米。据了解，就在石岩背村方圆1平方公里的地下，类似的石窟共有24个，如果按平均每个石窟以1000平方米的面积来计算，一个石窟就要排出土方2万立方米，以23个石窟计算则至少可排土方48万立方米，若以一人一天可排土方0.3立方米，则需要100万个工作日才能完成。有人作过统计，若每天投入1000人不分刮风下雨、夜以继日地工作，也需要耗费六年的时间。

龙游石窟的气势壮观，设计精巧科学、施工规范先进，确实具有鬼斧神工之魅力。每个石窟就是一座宏伟的大厅，呈倒斗矩形状，出口小下面大，一面陡峭，一面按约45度角倾斜，四壁笔直，棱角分明。石窟顶部及洞壁的凿痕排列规则有序，凿线整齐划一，该平行则平行，该弧状则弧状，宽度均在一尺左右，犹如出自一人之手，又似机械加工一般，石窟沿壁有台阶上下，成锯齿形，锯齿间相隔达3米，其中台阶到洞口要有4米。每个石窟都有粗大的擎柱支撑着顶部，多则4根，少则1根，最大的周长为10米，最小的周长为5米。且三角形，尖朝里，面朝前，每个石窟自成一体，互不相通。石窟内部都有一个半凿半砌的矩形方池，约20平方米，深约5米。在一号石窟站立抬头10米左右处，清晰可见一幅岩画，内容是马、鸟、鱼三种动物。这是已发现的7个石窟中惟一的窟内岩画。线条浑厚古朴，很有意境。龙游石窟留给人们古朴辉煌的同时更多的是深不可测的神秘，如建筑时间更是众说纷纭，有明、宋、唐、汉、春秋、黄帝等各个时代说。至于功用方面，许多专家学者经过考证，则有许多说法：一为陵墓说，有考古专家提出龙游石窟是古代帝王的陵墓或皇宫、储藏室，这说法有许多牵强之处：作为皇陵或宫殿是皇室成员起居安息之地，为什么石窟中没有留下半点皇族的随葬品或宫中遗物；第二，既然是皇陵或皇官，理应对如此宽畅的宫殿作适当的分隔，如百官朝拜的龙庭、帝王起居后宫，将士卫兵住处等，而石窟中空空如也，毫无遮挡之物；石窟上下阶间距很大，运输进出都有一些难度，难道不考虑水火、地震或其他因素引起的灭顶之灾吗？二为采石说，有专家认为，龙游石窟是古代人采集石料而留下来的废弃洞窟，这也难圆其说：石窟内石料属红土积沉岩，据目测，裸露在外的岩石很容易风化，如此容易风化的石料，又何必花如此浩大的工程去开采；地下作业需要一定的设备和条件，如挖掘设备、采光设备、搬运设备等，当时又是如何解决的，为什么也没有留下任何痕迹；既然是采石废弃的洞窟，又何必要如此规则的修饰？三为屯兵说。有专家提出龙游石窟曾经是越王复仇的练兵屯兵之地，理由是怕被奸细发现而告密，故挖地下石窟进行备战；这也有疑点：挖掘石窟并非一朝一夕所为，要把数年的大好时间用于挖洞，又用数年的时间进行练兵，岂不荒废消耗本来已弱小的实力；在石窟屯兵自然采光无法解决，人工采光又没有留下烟火痕迹又如何解释；屯兵地必须道路通畅，进出便捷，这是兵家常识，而石窟上下一条道，间距有3米，如何体现兵贵神速的策略？四是外星文明说。UFO研究者根据实际考察，分析众多疑点，提出了外星文明留下遗迹的观点，很有一定的说服力，但是也有不少疑点：外星人挖掘石窟的目的何在？如果为了居住而挖掘如此工程，倒不如自己携带材料建造地球考察站更经济安全。如果是为采集地球元素，又何必搞得如此规则精细呢？另外从整体看，石窟挖掘非常规则，凿痕整齐划一，外星人必然利用先进的挖掘设备作业。但是，仔细观察，凿痕也有细微的变化。与其说肯定是大型挖掘机械之功，还不如说出于能工巧匠的一人之手。最近考古人员在龙游石窟2号洞的水池淤泥中，发现两只西汉时代的残破陶壶，推断这处地下巨型石质建筑群的建造时间，最迟不会晚于西汉时代，距今至少已有两千年历史。浙江省考古研究所所长曹锦炎和研究员王明达，将清理出的陶片拼凑起来，是两只残破的施釉陶壶。其制作特征是：圆唇、口微侈、长颈、鼓腹、有耳，口沿以下施青釉，颈腹交界处有一圈波浪纹。神秘的龙游石窟可以与埃及金字塔相提并论，值得广大有识之士去考证探索，去解开这个就在我们身边的世界之谜。

17.沙漠中的新发现按照古老的传说和历史记载，几千年前阿拉伯半岛的沙漠中曾有一座十分繁华的城市，名叫吾巴尔，吾巴尔是乳香和医药的商贸中心站。这种芳香的树脂产于阿拉伯南部沿海，它是整个近东以至环地中海地区居民的珍贵物品，他们用其作为原料来制造香料、炷香、医药品和用来抹涂尸体的防腐香油。吾巴尔在这种芳香物品的贸易中富裕起来。这座城市也被褒称为“人间天堂乐园”。它修造了一些宝塔和茂盛的果园。这种引人入胜的景色，在广寂的大漠中傲然孑立，几乎是不可思议的。公元6世纪时，一位阿拉伯历史学家阿尔。哈姆达在著作中称吾巴尔是阿拉伯瑰宝中最珍奇的一个。但是，吾巴尔也被说成是邪恶之地。正是因为它的邪恶，以致突然降临巨大的灾难将其毁灭了。在阿拉伯童话《一千零一夜》中描述毁灭吾巴尔的那场灾难是“抹掉了通向这座城市的每一条道路”。虽然在童话故事中似乎会有像历史记载的虚构成分，但是吾巴尔的一度繁荣昌盛，在后几个世纪仍萦绕在人们的心中，在人们的记忆中，这座城市仍然活着。学者们推测吾巴尔就是在伊斯兰教的经典《古兰经》中称为伊拉门的那座城市，然而《古兰经》中却没有谈到伊拉门的位置所在。对吾巴尔位置的线索来自于一些古代的地图，这些地图是在公元2世纪时居住在埃及的一位希腊地理学家普托勒米的工作基础上绘制出来的，普托勒米在地图上标有一个阿拉伯半岛的城市，其名为阿曼拿门。埃曼婆里阿门（即意为商业中心），这座城市就位于当今阿拉伯半岛上的阿曼附近，按照普托勒米的设想，这一地区的人民被称为吾巴瑞提斯人。遗憾的是普托勒米的阿拉伯地图相当粗糙。虽然图中标明了吾巴尔的存在，但却没能标出其精确的位置。近代人们为了寻找吾巴尔，作出了不止一次的努力。20世纪30年代，有一位名叫伯特伦。托马斯的英国人前去探查了鲁拜克哈里或叫埃门普特。夸尔特（含义为空旷住所）的地方，即是由多石的荒野和高耸的沙丘所构成的阿拉伯半岛的广阔地区。那儿仅有一些游动的贝督因人（在阿拉伯半岛和北非沙漠地区从事游牧的阿拉伯人）居住。一天，他们走上了一条有商队足迹的小道时，托马斯的一位贝督因人同伴说：“这就是通向吾巴尔之路。”在一个名叫阿夕。希萨尔的水坑附近，托马斯看见了一处似乎已有几千年的“简陋堡垒”的废墟。但这没有引起他的足够重视，他们继续前行了。20世纪80年代早期，一位名叫尼古拉斯。克拉普的加利福尼亚电影制作商，当时他正在寻找一条古阿拉伯人的贸易通道，他阅读到了托马斯有关这条道路和水坑的报道。克拉普肯定托马斯当时是已踏在普托勒米的阿曼拿门商业中心和传说中的吾巴尔遗址的顶上了。但是克拉普怎样才能有望在这浩瀚无边的埃门普特。夸尔特（空旷住所）再次找到这个遗址呢？现代技术为其提供了新的探索手段。

克拉普在一篇利用太空雷达扫描遥感成像的有关报道中得知，1981年曾利用这一技术进行了一次太空航天飞行，对埃及进行了扫描，图像上显示了古代埃及的一些河床，这些河床干涸已久，并且还埋在移动的沙丘之下。克拉普推想：既然这一方法可以展现埃及被埋藏的河床，它必定也能够找到阿拉伯已消失的城市。他与设在加利福尼亚州帕萨德德纳的喷气推进实验室进行了电话联系。这种遥感系统就是该实验室研制的。这个实验室的几位科学家开始与克拉普以及他的一位名叫乔治。赫吉斯的伙伴一同工作。乔治。赫吉斯是一位律师，也是一位业余考古学家。1984年，他们利用航天飞机的雷达对托马斯曾经报道过的埃门普特。夸尔特（空旷住所）进行雷达扫描探查。这次扫描没有发现任何被掩埋的城市，但是却显示出古代商道的细微痕迹。这些道路痕迹有的穿越沙漠长达几百里，有时它们消失于大约600英尺高的沙丘之下，而另段却又再露出地面，表明了这些道路在沙丘形成之前的几百年就存在了。研究者们进一步的工作就是要将美国和法国卫星上拍摄的这些雷达图像结合起来分辨判断。用人类可见光波去拍摄广大地域的卫星照片能够显示出在地表上不能看见的物质，例如它足以显示受积沙干扰的曾长期使用过商贸古道。利用计算机技术来增强图像辨认，并能将从航天飞机和卫星上所拍得图像结合起来，研究者们绘制出了古代商贸通道地图，表明这些古商道的辐射中心就在阿曼南部地区的埃门普特。夸尔特（空旷住所）的附近。在美国和阿曼的支持者的赞助下，克拉普和赫吉斯组织了一支由考古学家和地理学家组成的考察队。1990年，他们开始了对这一呈网状分布的商贸古道进行实地探查。

1991年11月，他们所有的力量都集中到被称为阿夕。希萨尔的水井处，托马斯曾标明有一个堡垒遗址在那里。其实托马斯那时忽视了这个堡垒也不足为奇，因为那儿确实没有任何值得特别注意的东西。而这些新探索者却使用了托马斯做梦都不曾想到过的工具，他们使用了具有穿透能力的雷达来探查地表下面的东西，他们竟然发现了隐藏在沙子下面的那座消失了的城市。在这一遗址处，发掘出了一个拥有八面的堡垒或城堡，它还有八座宝塔，每一座塔都可能高达30英尺。这个堡垒也许曾有不足150个人居住，但极可能有成百成千人居住在附近的帐篷或宿营地，只是这些设施尚未被发现而已。这就是吾巴尔城吗？如果没有文字或碑雕等佐证，要作出肯定的确认显然是不可能的。但是有很多考古学家却深信由克拉普和赫吉斯发现的这座城市就是真正的吾巴尔。不论它叫什么名字，这个遗址确确实实是在南阿拉伯地区被发现的最早村落，发掘者们已发现了从罗马、希腊和叙利亚贩运来的手工制品，其中部分叙利亚人的手工制品已有4000年的历史了。据说吾巴尔是在一场突发的灾难中毁灭的。阿夕。希萨尔遗址（即水流处）也确实显示出它是毁于一场突然降临的事件中。在那儿的沙漠之下有一个40英尺深的石灰岩洞穴。这个岩洞中曾经有水，是全城的生活供水源泉，同时也用以浇灌吾巴尔的果园。也许是在公元4世纪至6世纪中的某一天，石灰岩岩洞突然崩塌，整座城市也随之沉陷于大岩洞之中，很快被流沙所掩埋而被人们遗忘了。用古代地理学文献、旅游者传奇故事和现代大空技术相结合才得以重新展现了它的存在和位置。考古学家们将要用几年甚至几十年时间去深入研究，然后才能弄清吾巴尔遗址所提供的有关古代阿拉伯人的生活和商贸情况。但是仅仅这一遗址被发现的事实，就已经足以使学者们必须去重新书写历史的篇章了，已经证实在南阿拉伯地区，在古代就已存在着复杂而高级的文明，这比考古学家以前的认识提早了几个世纪，吾巴尔的发掘拓宽了我们窥视历史的窗口。正如吾巴尔的发现所告诉我们的那样，我们对历史还存在很多未知的地方，幸运的旅游者和艰辛工作的科学家仍然还未找到揭开已逝历史的关键线索，谁能料到还有多少座消失的城市还在等待着我们去找到它们呢？

18.众神聚居之所特奥蒂华康，印第安语的含义是“众神聚居之所”。它是古代墨西哥人的宗教和经济中心。从古城遗址的规模可以判断，全盛期的城区面积21平方公里，人口将近20万，相当于同时期的罗马城，为古代世界最大城市之一。出土遗物证明，特奥蒂华康始建于公元前20多年。全城以两条垂直相交的大道为基线，向四方延伸。南北向的中轴干线叫“黄泉大道”或“死亡大街”，长1.6公里以上，有几段路面宽达42.3米，全城主要建筑物分列两旁。“黄泉大道”是由1325年南迁的阿兹特克人取的。当年他们进军到这里时，见城市破败，没有一座完整的房屋，大道两旁却有连绵不绝的棱锥形高台，误认为是坟墓，故取此名。城内有华丽的宫殿、神庙。平民的住宅非常庞大，每座房屋有一个内院，环着内院排列着50～60个房间。可惜这些建筑现在都已荡然无存。

出土文物中，彩绘陶器和石雕像最多。一尊水神雕像以几块巨石精心拼接而成，水神头戴冠冕，两耳佩垂饰物，脸部表情严肃，双眼深邃有神，衣袍上的几何图案和装饰线条相当严整。在没有铁器的年代，印地安人就已能将粗石雕琢得如此明快、洗练、准确。至于三足鼎式陶罐，釉面的光洁，花纹的精致，造型的巧妙，完全可以列入古代艺术名作之林。黄泉大道北端东面，屹立着修复了的太阳金字塔。四方体，分五层，逐层斜缩，总高64.5米。底边220米和230米，占地50600平方米。塔身铺镶着打磨平滑的素色、彩色或有雕刻图案的火山岩石板。台阶陡峭，攀登颇为不易。塔顶平台上本来应当有座太阳神庙，据说当年太阳神像面向东方，胸披金银饰片，在阳光照射下熠熠生辉。越过太阳塔前面的大广场，便可见到规模较小的月亮金字塔。这是祭祀月亮神的地方。广场可容数万人，可见当年祭祀规模之大。现存第三座大建筑在黄泉大道南端，那里有凹入式广场，三面环以平台式神庙多座，犹似城堡。最大的一座是六层金字塔，每层装饰着带羽毛项圈的蛇头和玉米轴组成的浮雕像，前者代表蛇神，后者代表雨神。蛇神是托尔特克人崇拜的图腾。据推测，太阳塔的建造年代是在公元7世纪，建筑周期至少50年。蛇神庙是稍后时间建的。在拉丁美洲的北部，从墨西哥到尼加拉瓜，到处有金字塔。公元前7世纪到公元15世纪，居住此地的各个时代的印第安民族，相继兴建了10万多座大小金字塔。埃及金字塔虽然出名，但数量和规模难与拉美金字塔相比。它们的区别，前者是帝王的陵墓，后者是供奉和祭祀诸神的祭坛。可惜的是，拉美金字塔连同它们所在的城市都已淹没了，成了当今世界千古之谜。公元8世纪，特奥蒂华康消失了，可能是天灾、饥馑、瘟疫所致，或者是北方部落的入侵。也有人认为是一个新的贵族阶级兴起，与祭司（部落首领）抗衡，摧毁了最高神权统治，导致派系纷起，干戈不已，最终城毁人亡，同归于尽。近年对中美洲古文明的研究有了新的发现。特奥蒂华康等古城的毁灭，同祭坛杀人大多有关系。当年奴隶主的残暴统治令人齿寒，广大奴隶除了为建造金字塔无偿劳役外，还要忍受在金字塔顶用活人祭天的可怕牺牲。为了祈求风调雨顺，奴隶主要用活人的心脏献给太阳神、雨神；牺牲得越多，神“施恩”越大。金字塔那陡窄的阶梯，据说是为了祭天后便于尸体从塔顶滚下来。祭天时，先在塔顶的神庙旁，由四名祭司将人摔昏，然后用刀开膛，取出跳动的心脏供于祭台。若逢金字塔落成大典，杀害成千上万人活祭并不稀罕。那么多的金字塔，那么频繁的祭事，再大的民族也会趋于衰亡。如此繁华的特奥蒂华康，为何消失于热带丛林之中。由于没有文字记载，哪一位考古学家也不能作出准确的回答。

19.非洲古城之谜在人类的文明史中，有许多令人难以解释的现象。特别是在古代建筑方面，人们所发现的古代建筑的旧址竟是那么的宏伟壮丽，这与当时落后的生产力极不协调。人们很难猜透当时的人靠什么建造出这一切。非洲就有这样的两座古城。据史书记载，公元11世纪，在非洲西部和南部分别建有两座古城“廷巴科”和“森巴维”，都是那么雄伟壮观，可是根据当时的建筑水平推测，当时的人们不可能有那么高的文化智慧建起这样的城堡。传说中的廷巴科城在非洲西部撒哈拉沙漠的西南端，那里美女如云，宫殿金碧辉煌，到处都是奇珍异宝。美好的传说和巨大的财富具有极大的吸引力，它像磁石一般吸引了众多的探险家。19世纪，法国巴黎地理协会拿出1万法郎作为奖金，鼓励人们前往廷巴科，去寻找神秘的古城。两个英国人历尽千辛万苦终于到达了古城，可是展现在他们眼前的不是财宝，只是一些残垣断壁，似乎向人们展示着它当年的风采。后来，法国人占领了廷巴科城，他们对该城进行了研究后确认，这座城始建于11世纪，是由一名叫“廷巴科”的女人建筑的。至于这个叫廷巴科的女人是怎样的一个人，她是怎样建成这样一座不被当地人认可的城堡的就不得而知了。非洲的另一大谜城―――森巴维座落在赤道以南的南罗得西亚国的南边，它具有上千年的历史，是一座拥有宏伟的建筑和庙宇的坚固城堡。森巴维城中最大的一个建筑是长达116米、地基深达5米、墙头宽3米的庙宇。城堡中的其他建筑也同样宽厚坚实。在这荒无人烟的非洲南部，是什么人能够建起这样一座宏伟巨大的古城？这一现象引来无数的史学家和考古学家。这些科学家们都努力工作，力求能找到揭开谜底的钥匙。他们首先对建筑物的年代进行了检测，结论是该城建于公元1100年。通过对一块出土的木头进行考证，确认这是900年前的东西。通过对挖掘出的装在两个陶瓮中的男女尸骨的鉴定，确认男性身高约1.8米，骨骼不像当地黑人，而类似南欧人。根据这两具尸骨埋葬的情况推断，他们生前就住在这里，是这里的居民。由此看出，这座古城就是这些外来民族所建，居住了大约300多年，直到公元15世纪中叶被当地的土著人消灭或者赶走，使这段文明留在荒野中。根据考古学家的考证，公元11世纪，居住在那里的居民仍过着原始的穴居生活，他们甚至没有城堡的概念，更不可能掌握建设城堡的技术。那么这两座古城是否真的存在？如果存在，又是什么人，在什么时间，为什么要建造这两座古城？又是什么原因使这里毁灭？这些问题的答案还有待考古学家们认真寻找。

20.大津巴布韦是外来文化吗自从1871年德国探险者卡尔。莫克在非洲中南部高原上发现大津巴布韦的遗迹以来，关于大津巴布韦是非洲人创造的还是外来文化带来的，一直存在着争议。大津巴布韦遗址十分庞大，是一个巨大花岗石建筑群。石墙中空，分内墙与外墙两层，为了更加牢固，从底到顶向内倾斜。内墙与外墙之间填有石块。这些墙由石板砌成，石板切割得如此精确，以致于镶嵌得天衣无缝，没有任何泥浆和石灰粘合的痕迹。大围场的石墙有20至33英尺高，在底部有15英尺厚，长度为800英尺，由将近100万块花岗岩石砖砌成，石阶与门道砌合得十分精巧，在某些地方用不同颜色、不同质地的石块在墙上构成曲折图案。这些设计与今天许多南部非洲人在自己家的墙上所做的图案十分相似。大津巴布韦占地约100英亩，有3个主体部分。西尔废墟是一组石墙，形成山顶围场。考古学家认为这些围场是此地最上层人物―――王族以及巫师的居住区，在石墙围场里，有几只皂石雕的鸟。这样的石鸟被认为是活着的马绍那国王与去世的马绍那国王之间的纽带，既象征着宗教的权力，又象征着政治的权力。津巴布韦栋博沙瓦的巨型平衡巨石，看起来它好像随时会倒，但竖立在那里恐怕已经有几千年了在西尔废墟之下是“大围场”，呈椭圆形，直径为300英尺。大围场内含几个较小的石围场和一个30英尺高的塔。大围场由12个相似但却小得多的椭圆形围场所环绕。没有任何人确切知道这个大围场是用来干什么的，但有一位现代考古学家推测可能是一所学校，不过是供年轻人行“成年礼”与作“结婚”用的。大围场之外的小围场可能是上流社会人士的住所，或是与这所“学校”有关系的巫师和教师的住处。第三部分由这座城的遗迹组成，它布满于西尔废墟及其周边地区。这里有普通人居住的用“达格”筑造的圆形小层。“达格”是一种由砂砾和白蚁堆里的潮湿粘土混合而成的建筑材料。小屋可能曾有用木料或树枝搭建的屋顶。“达格”也用于建造石围场中房屋，以供有身份的人居住。1899年后，英国人在这里建立了一个叫做罗得西亚的殖民地。英国金融家塞西尔。罗得斯组织了一队人马进行考察。19世纪90年代初，罗得斯的考古队与英国科学促进会共同聘请了研究远古时期文明的专家詹姆斯。狄奥多尔。本特，对遗址进行研究。一开始，他认为津巴布韦是纯粹的非洲文化，并不十分古老。但是，当他挖到4只用皂石雕刻的栖息在高大雕刻柱子上的大鸟时，开始转变他说话的腔调了。在他眼中，这样的艺术珍品，似乎与古代地中海文明―――亚述、希腊、克里特、腓尼基等古国是相一致的，而绝不是非洲的！这片废墟的古老、雄伟、神秘与周围的原始小屋和粗犷的大自然形成鲜明对比。考古学家理查德。N.霍尔也认为，津巴布韦是由从阿拉伯或近东来的北方人所建造，是由远古社会的更加开化的民族所建造。当时的欧洲人比较容易相信津巴布韦不是非洲本地文化的体现。因为欧洲人把当时的非洲看成是原始的、尚未开化的民族。当时的非洲人“低人一等”，他们需要“较开化”的文明来“指引”。那时，多数欧洲人认为，撒哈拉沙漠以南的非洲人总是住在原始的泥土茅屋里。他们实在无法接受非洲文明具有如此高度的组织性的创造性，以至于建造了像大津巴布韦这样的著名石建筑物这一事实。所以他们编造了种种令人迷惑的杂七杂八的神奇说法，用以解释这些废墟遗迹的存在。如，大津巴布韦不是腓尼基人所建，而是由埃及的流放者所建；或是由从北非来的阿拉伯人所建；或是由《圣经》中提到的流失的以色列部落所建；或是由海难中的北欧海盗所建。但是，一些明智的科学家提出了异议。1905年，一位名叫大卫。兰德尔。马克尔的著名考古学家，曾仔细考察了这片遗址，他郑重宣布：“大津巴布韦毫无疑问在每一个细节上都属于非洲。”英国科学促进会不愿意接受这个定论，派了另一位考古学家葛特璐。凯敦汤普生去考察，这个资深的考古学家对该遗址进行了极其彻底的分析，在1929年宣布大卫的结论是正确的。该遗址属于非洲文明。一直到1970年，英国人不得不认输，大津巴布韦属于非洲！10年后，罗得西亚独立，这个国家自豪地取名为津巴布韦，成为世界上第一个以考古遗址命名的国家，意思是“望族”。今天，几乎没有考古学家和学者怀疑大津巴布韦是现代马绍那人的祖先所建，现代考古学家们发现：大津巴布韦是一个强大非洲国家的中心；这个中心曾支配着津巴布韦高原―――一片富饶的丘陵地带，南边有林波波河，北边有赞比亚河。津巴布韦高原以西是一大片起伏的平原；向东，一片低洼的平原构成津巴布韦高原与印度洋的分界线。早期的马绍那人发现津巴布韦高原是一个适合居住的地方。气候温和，雨量充沛，无边的草地提供了广阔的牧场，高原人发展经济靠畜牧业，富裕程度的评估靠的是牲口的多少；牛羊成了交换日常用品的中间物。高原人也与外部世界进行其他物品的贸易。该地区盛产铜、铁、锡还有黄金，而黄金很快成了这高原的主要出口物。到公元9世纪时，贸易已成体系。黄金从津巴布韦的东边流到非洲和阿拉伯商人的手里；这些商人用黄金换回世界其他地区的产品，然后西运到非洲内地。在大津巴布韦，考古学家已经发现：东非基尔瓦港口的古币、中国的陶瓷器物、印度的珍珠、伊朗的地毯。黄金贸易给以放牧为生的津巴布韦高原人带来了财富。公元11世纪时，这种新的财源对马绍那经济产生了深刻影响，国王与贵族阶层出现。在横跨高原的马绍那居住区，这些上流社会的人采纳了在山顶建房的习俗，而地位较低的人则居住在较低的山坡上和低谷里。富裕的贵族也开始用石墙围绕自己的住宅区，这些围墙并不是用来保护贵族，使之不受到攻击的；而是用来标志贵族与普通百姓之间必须存在的距离的。建造围墙的石头处处可见，因为津巴布韦高原有许多裸露地面的花岗岩。马绍那人加工花岗石的工艺非同一般，他们利用昼夜温差使花岗石自然地裂成薄片，马绍那石匠还知道在花岗石上生火，加快裂纹的生成，然后用冷水浸泼，岩石的薄片就很容易分开。他们也用楔子打进裂缝，使花岗岩成为石片。层层取下的石片又光又平。巴绍那人发明了一种建筑艺术，这种艺术非常适合于使用这样的花岗石片。那就是：厚厚的墙，用一层一层的石片砌成，平展的石片间可以不需要灰泥粘合就十分牢固。科研人员已经找到证据说明，大津巴布韦第一次有长期居民的时间大概是公元10世纪或11世纪。大约在1250年，大津巴布韦达到它的鼎盛期。在后来的200年中，大津巴布韦在津巴布韦高原上占据着主要地位。今天仍然矗立的大型石艺建筑群就是那段时间修建的。20世纪70年代搜集的证据揭示，曾经有多达1.8万人居住在大津巴布韦的山顶上。一位历史学家指出，大津巴布韦人的生活属于“城市型”，但还是有一些下层人士的生活区，那里拥挤、喧闹、充满煤烟。大津巴布韦人的经济生活也有了最新的发现。大津巴布韦除了向沿海地区出售黄金外，还是非洲内陆地区文化交流网的中心。兽皮、羊毛、象牙、金属矿石等各类原材料从津巴布韦高原的其他地区和南部非洲的其他地区运到大津巴布韦。大津巴布韦有众多的能工巧匠，他们把这些原材料制成各种各样的物品。他们制造铁枪、铁炮、金铜饰物；制造陶器，并绘上图案；他们把平滑光亮的皂石雕刻成石碟的石像。考古学家们还发现了大量的编制工具，说明大津巴布韦有着发达的纺织业。大约1450年，大津巴布韦开始衰败。可能是因为与敌国的战争；也可能是因为人口增长，造成食物、燃料短缺和牧地匮乏。到了16世纪，葡萄牙人开始在沿海港口作邮购贸易，使黄金贸易受到挫折，大津巴布韦的地位每况愈下，马绍那政权的中心迁至他地。在数百年中，西南非洲在欧洲人、沿海地区的史瓦希里人，以及非洲内地的马绍那和其他地区的人之间的冲突中逐渐衰败，大津巴布韦被人们忘记了。卡尔唤起了人们对大津巴布韦的记忆，但也引起了一场持续多年的民族纠纷。今天，随着“大津巴布韦是否属于非洲文化”这一重大课题获得突破性解决，考古学家们希望：他们对该遗址的研究将会向世人展现南部非洲那些鲜为人知但却十分灿烂辉煌的过去！

21.石头的秘密在秘鲁纳斯卡平原北部，有一座名为伊卡的小村庄，每年都有不少喜爱猎奇的游人不辞辛苦来到这里，不过，此处吸引他们的可不是美丽的风景，而是一座神秘的石头博物馆。馆中陈列着一万多块刻有图案的石头。据考证，这些图案很可能出于远古人类之手，但图案的内容却展示着一种极其先进的文明：器官移植手术、输血、望远镜、医疗器械、追逐恐龙的人……有几个图案甚至描绘出了1300万年前从太空中看到的地球。事实上，刻石上记录的是一个业已消失的远古文明。刻石大部分来自伊卡附近的一座小山。关于石头的来历，还有一段非常有趣的故事。几年前，一场洪水过后，当地的一位农民宣称，他在小山上发现了一处洞穴，里面存有大量刻有图案的石头，但他不愿透露山洞的位置。有关刻石的消息一经传出，吸引了众多专家的关注，全世界的目光都转向了伊卡。为维护国家文物保护法，秘鲁政府逮捕了那个向外出售石头的农民。由于害怕坐牢，那个农民谎称那15000块石头都是他自己刻的。随后他被释放，而那些石头也因此被贴上“骗局”的标签，秘鲁政府宣布闹剧结束，有关刻石的传言也到此为止，伊卡逐渐恢复了往日的平静。然而，许多专家依然持有疑问，试想：一个几乎没有受过教育、不具备丰富科学知识的人，怎么能够如此精确地刻画出这样的图案，这与刻石上显示出的高科技背景是相互矛盾的。事实上，只要细心一算就会发现，即使那个农民能一天刻一块石头，那他也需要耗费40多年才能刻完那15000块！另外，在早期的西班牙编年史中，也有关于古墓中发现刻石的记载，西班牙人还曾陆续将这些石头运回欧洲。如此看来，那位农民尚未出世，就已经有人发现刻石了。聪明的专家将刻石进行了化验，结果表明，这些石头是产于当地河流之中的一种安第斯山石，表面覆有一层氧化物。经德国科学家的鉴定，石头上的刻痕历史极为久远，而发现刻石的山洞附近，遍布着几百万年前的生物化石。

刻石依照图案的类别，被划分为太空星系、远古动物、史前大陆、远古大灾难等几类。卡布瑞拉博士称那些刻石头的远古人类为“格里托里西克人”，从刻石的图案上看，他们具有极为先进的文明，掌握了高超的医疗技术，例如大脑移植，以及如何克服移植过程中的器官排斥反应，而这些技术的应用在我们的现代医学中才刚刚起步。其中有一幅刻石的图案，描绘的就是从孕妇的胎盘中分离和提取某种泡沫状物体，并且注入等待移植的病人体内，以减小器官移植后可能造成的排斥反应的过程。石刻中还描述了医疗手术中，利用针灸进行麻醉的技术。有些石头甚至篆刻着有关遗传基因及延长生命的图案。其中还有4块刻石的图案酷似世界地图。一些专家认为，这些地图上描绘的陆地就是至今仍为谜团的远古大陆―――亚特兰提斯大陆、姆大陆和雷姆力亚大陆。关于远古大陆是否存在，学者们已经争论了上百年。作家詹姆斯。彻奇沃德，曾经发现了一块西藏的圣碑，上面描绘的美洲大陆的两侧，即两片不知名的大陆。探险家威廉。尼文在尤卡坦半岛发现了一处岩画，其间雕刻的地图中，在大西洋与太平洋的位置上，都有两片神秘的陆地，人们怀疑那就是传说中的亚特兰提斯大陆和姆大陆。柏拉图也曾提到过消失的亚特兰提斯大陆，而在东方发现的古文献中也有关于远古沉没大陆的描述。然而，直到最近，科学家才认同了大陆板块漂移学说，承认远古时期的美洲、亚洲、非洲都与现在大不相同。经过地质学家的测算证实，这4块石头的确是1300万年前的地球地图，而且非常精确。卡布瑞拉博士认为，格里托里西克人知道在其他遥远星系中存在着智慧的生命，他们拥有高超的太空技术，无需使用我们所知的能源就能够进行星际旅行。一块刻石上描绘出一个人手持望远镜观察天空的情形，他似乎能够通过某种方式影响宇宙中天体的变化。还有一块石头上刻画的是银河系，上面有彗星、日环食、木星、金星，以及包括昴宿星系在内的13个星座。更为奇妙的是，一些刻石的图案与纳斯卡平原上的某些巨型图案相同，平原上上千条由卵石砌成的线条，是何人杰作，又有何意义，至今仍是个谜，而这些线条与伊卡刻石之间有无联系，更是无从考证。

22.令人向往的地下世界人类虽然生活在地球上，但对地球的了解只是一些皮毛。世界上最先进的钻机也只能钻1万多米深。1万米以下是什么样。人们只能根据火山爆发、地震或者一些断层进行分析，广义地讲地下只有炽烈的岩浆显然是科学的浅薄。由于发现了神秘的地下世界，因而“地球空洞说”被世界各国的科学家竞相讨论着。美国卫星“也查7号”在北极圈实际拍摄后，发现北极地带开了一个颇不小的口，这是不是地球内部的入口呢？地球物理学者一般认为，地球的重量是6兆公吨的百分倍。假如地球内部是实体的，那重量将不止于此。北极探险家巴特少将的报告指出，他乘飞机越过北极，曾进入地球的内部，那是一个浩瀚的地下世界，看到许多绿色树木、美丽的湖泊以及各种绝迹的动物，真是一个地下的世外桃源。玛雅人的文明曾使世界惊叹，而玛雅人的消失更是吸引了各国的科学家。他们到底到什么地方去了呢？科学家指出，尤卡坦的洞穴系统而多广。在几百公里的地下穴道中究竟藏着什么。还是一个至今未知的谜。有的科学家一针见血地指出，也许玛雅人现在就像蚂蚁那样，成了地下生活的人。地下有一个神秘的世界。巴西考古学家乔治。狄真路博士带领20名学生到圣保罗附近山区寻找印第安土人古物。结果寻到一个地下人居住过的地下城遗址。乔治博士指出，这是一个既湿又黑的大洞穴，而且深不可测。种种迹象表明，这个地下城市已存在8000年多久。也有人认为这是外星人居住过的遗址。不管是地下人还是外星人，都是地下世界的事。这本身就很令人惊叹。地下洞穴的发现，全世界还是很多的，数以千万计的，但面积规模特别大的还不多。美国肯塔基州中部，有一个默斯大地穴，根据1972年的测定，总长度为297公里，上下5层内有225条各种走向的通道。23条竖井、3条暗河、8道瀑布、2个地下湖。1985年勘测后，总长度已突破361公里。位于美国新墨西哥州的卡尔巴斯地下大洞穴组，由60多个大地槽大地穴组成，上下3层，最深处伸入地下335米，一些空旷的地台有5个现代足球场那么大。位于阿尔卑斯山主峰勃朗峰以西40多公里的让伯尔纳大地穴，深1500米，有5个入口可以通往地穴，上上下下的溶洞像蜘蛛网一样贯穿。而位于西班牙海岸卡里斯塔峰的大洞穴，一些地台、地场有8个现代足球场那么大。有上天必然有入地，有嫦娥奔月，也有阴曹地府，有外星人，也有牛头马面。在我们努力探索空间的同时，千万不要忘记探索我们脚下的地球。地下条件可能要艰苦一些，黑暗、封闭随时都会有灭顶之灾。

所以古人写地下世界都很惨然，过刀山闯火海攀奈何桥，人的模样更难看，头上长角、马脸模样、舌头很长。根据资料和科学家的探索成果，作家唐光玉最近完成一部著作―――《地下探险记》，把地下世界写得灿烂辉煌。他描述的是地航中心的几位科学家驾驶着时速3000公里的黄河号反地心吸引力地下飞行器，探索周游世界的故事。在地下，他们发现了畸形的各种地下人，奇异的地下动物，罕见的地下植物，长长的地下河流和浩瀚的地下湖泊。由于地下发光物质的存在，在地下世界不是人们想像的漆黑一团而是一派光明。更奇的是，在为期30天的地下探险活动中，地下飞碟始终和黄河号形影不离，互传信号，而太平洋底1万米的深处竟然有一个飞碟基地。爱因斯坦说：“想像力比知识更重要，因为知识是有限的，而想像力概括世界上的一切。推动着进步，并且是知识的源泉。严格地说，想像力是科学研究的实在因素。”在作家笔下，地下世界十分可爱。虽然有惊有险，但同时也有乐趣。地下煤软得像锅里的黑芝麻糊糊，化验时用勺子舀在碟中。地下的石油有红色、黑色、白色、蓝色和绿色。有发光基因遗传的萤火鸟一抖翅膀，五彩缤纷。地海里从来未受到袭击的大对虾一只重300公斤……黄河号在探索中碰上人类最头疼的地震，地下飞碟传递了这一消息，黄河号上的科学家为了得到地震的第一手资料，决定在地下8000米处经受这一地震，于是出现了惊心动魄的场面。实际上，人类早就在利用地下。从控窖控水井开始到利用溶洞。现代科学技术普及后在山里打隧道，修储备粮仓，修地下铁道。可这些仅仅是地球的一点点表皮，地下有无穷无尽的奥秘，地下有无穷无尽的潜力，地下也有无穷无尽的作为。21世纪也应该是一个开发地下的世纪。

23.古印加帝国最后的秘密1533年11月，弗朗西斯科。皮萨罗率领着他的军队以胜利者的姿态踏入印加帝国都城库兹科。这位狡猾的征服者率领着180名骁勇的西班牙士兵，伏击并且勒死了印加皇帝。曾经当过猪倌的皮萨罗，面对令人眼花缭乱的战利品，简直难以相信自己的眼睛。他与军士们七手八脚地从太阳神殿上撬下了一块块装饰金板，他们还把印加君主们木乃伊上覆盖的金制面具和贵重饰品剥下。但是，皮萨罗这伙人却忽略了可能是所有印加珍宝中最神奇的部分―――那就是堪称古印加财富根基的稀有布料织物。皮萨罗和他所率的军队飘洋过海而来，就是为了寻求闪闪发光的金银财宝，而并不是冲着织物而来。而接替皮萨罗的总督们也同样没有注意到印加织物的珍贵。印加人擅长织布，他们所制造出的布料在欧洲从未有人听说过。印加的织布匠们可以用线造出桥，用纤维织出屋顶。羊驼是当地一种体形小巧而修长的动物，与骆驼同属一族。印加人利用羊驼的毛织出的一种羊毛织物，极其柔软而华贵，在当时的高原帝国被视为最珍贵的宝物。这片高原帝国的中心地带，就是今天的秘鲁。在安第斯山区，布料就相当于货币。印加的皇帝们也喜欢用织布能手们织出的柔软布料来犒赏忠诚的王公贵族们。他们用柔软细腻的丝绸作为发放给军队的津贴。印加皇帝的织品仓库是如此的珍贵，以至于当印加的军队在战斗中被迫撤退时，他们有意将仓库焚毁。在西班牙人征服印加古国后随之而来的混乱和毁灭之中，印加贵族们曾经垂涎的柔软诱人的织物也随着印加人而消失了。与此同时，在偏远的安第斯山谷中，曾经一度因纺织业而繁荣的村庄也堕入了长达5个世纪的贫困之中。印加人传说中的神奇织物似乎永远地淹没在历史的长河里了。但是几年前，一位名叫珍。惠勒的美国考古动物学家，在考察一些从美洲大陆被发现之前所留下的、出土于埃尔。雅拉尔村的一些干化的羊驼和美洲驼遗体时，使印加人的最后秘密重现人间。当时在埃尔。雅拉尔发现的这些动物遗体保存十分完好，就连它们的睫毛都完整无缺，简直令人难以置信。当惠勒后来用显微镜仔细察看这些干化动物的皮毛样品时，她发现了更加了不起的地方―――和如今秘鲁无所不在的羊驼身上所产出的毛相比，古老的羊驼的毛就像婴儿的头发一样柔软细腻。惠勒就此做出推断，假如秘鲁人能够重新培育出这些古老的羊驼品种来，那么它们所能产出的织品足以和最优质的羊绒媲美，通过发展这个新的产业，秘鲁人完全可以从现在的贫困状况下解脱出来。时至今日，秘鲁距离重新孕育出这些上千年的动物品种，或是重产出能与印加人所织的布料品质相近的织物还有数年的距离，但是惠勒在利马建立了一座重要的美洲羊驼DNA仓库，除了探求美洲羊驼的神秘起源外，她还设计试验来区分杂交和纯种的羊驼，并构想出一个搜寻控制美洲羊驼产生超细纤维基因的计划。惠勒从每头动物干尸的11个标准点上取下小块的皮毛和纤维，并把它们带到了英国的研究学院。在这里，实验室的研究人员把每块样品上的200根纤维逐个装入幻灯片，用一台投影显微镜来对它们进行测量。当数据打出来时，惠勒不由得大为吃惊。埃尔。雅拉尔的动物颜色和纤维尺寸惊人地一致，而它们的羊毛细得惊人。有些羊驼的毛纤维具有直径为17.9微米的均匀纤维―――这比起现代羊驼的毛来，直径要细上4微米，也就是十万分之十六英寸！对于毛纺厂来说，纤维越细，纺出的织物就越柔软，其价值也就越高。例如羊绒纤维，其直径只有16微米，由此也就成为了世界上最珍贵的羊毛，一磅羊绒可以卖到70英镑。惠勒还发现，在今天的秘鲁，美洲驼身上的毛纤维过于粗糙和生硬，几乎很少被用于纺织业，多数的秘鲁人只把美洲驼当作驮畜。但是埃尔。雅拉尔的美洲驼毛却具有如丝绸般柔滑的手感，纤维闪着灿烂的光泽。这些驼多数的毛直径为均一的22.2微米，和最好的美洲羊驼毛不相上下。不仅如此，惠勒发现，这些古代动物简直就是活的纤维工厂。例如，一头12个月大的美洲驼，已经长出了七英寸长的毛―――而现代的美洲驼却需要24个月的时间才能达到这样的程度。古代羊驼和美洲驼身上如此符合人心意的特质，似乎不太可能是偶然产生的。惠勒相信，早期的印第安人已经开始有选择地培育他们的牧群，以特别供给一种古代的纺织工业的需要。她的这个想法，是因埃尔。雅拉尔和其附近的一个叫做齐里巴亚。阿尔塔的地区的家庭刻意地挑选用来祭祀和埋葬动物的方式而萌发的。这些家庭极少屠宰健康、性成熟的牲畜。相反，他们精选出非常年幼的雄性牲畜，这从牲畜繁殖的角度来讲完全合情合理。惠勒认为，后来统治这个地区的印加人很有可能同古代的埃尔。雅拉尔的牧羊人一样具有高超的技巧。西班牙人所著的编年史里简短地记录了印加人作为饲者的卓越技能。比如，库兹科的牧师曾要求在不同的祭祀仪式上使用不同颜色的牲畜，这些仪式中就包括在城市的中央广场上将美洲驼慢慢地饿死，这样天上的神明就可以听到它们的惨叫声，把雨施舍给地上的人们。为了给仪式的举办者提供恰如所需的牲畜，印加的饲者们培育出了纯白、纯黑和棕色的牲畜。惠勒相信，早期占领了印加土地的西班牙人，曾将大量珍贵的羊驼宰杀食用，还把整个羊驼群都赶到银矿上去做驮畜。同时，他们带来的细菌，有可能造成了牲畜和技能高超的牲畜看管者们大批死亡。在失去了高明的饲养者后，留存下来的安第斯人们只好把传统的饲养和维护羊群的做法用在羊驼牧群上，终年让羊驼和美洲驼的雄性与雌性在一起放养，这样就减低了雄性的性欲，羊驼和美洲驼的种群也就日渐减小了。惠勒不得不白手起家，她首先建立了一座包含了所在4种南美洲羊驼类动物的代表性血液样品的DNA仓库。这些动物中包括了因其格外精细的羊毛而被猎杀直至濒临绝种的小羊驼，以及另一种濒危的野生动物―――安第斯骆马。她在丈夫的陪同下深入秘鲁、智利、玻利维亚和阿根廷的边远山区，每到一站，他们都将采集到的动物血样存入真空容器里。很快，他们的日产小卡车里已经塞满了580头动物的血样瓶。这个DNA仓库的收藏范围如今已经包括了2000多头羊驼类动物身上的样本。在伦敦的动物学院里，遗传学家开始注意分析这些动物血样，他们很快发现了能够将两种野生的羊驼类动物―――小羊驼和安第斯骆马―――清楚地区分开来的两种核酸物质。然后他们又转而观察已经家养的羊驼类牲畜的DNA链上这些标记部分的特征。科学家们推断，小羊驼才最有可能是美洲羊驼的祖先，而安第斯骆马又最有可能是美洲驼的祖先。祖步的试验已经表明，在精细的纤维和纯种的牲畜之间至少存在着一些联系。再进一步，惠勒和布鲁福德正在搜寻能够使羊驼产生超细纤维的遗传因子。然后通过基因检验和筛选，让牧人们聚集起带有正好能够产生超细纤维遗传因子的纯种羊驼群落。这样的纯种羊驼经过多代的培育，必定能够得到质量不断改进的羊驼纤维。

24.印度古城毁灭之谜考古学家始自1922年的发掘表明，约5000年前的印度河流域，曾有一座繁华的城市突然在瞬间被摧毁了。它的遗址被命名为“摩亨佐达罗”，这在印度语中即是“死亡谷地”的意思。但当代不少学者都以为不如称它“核死丘”更适宜些。持续多年的发掘，使掩埋在厚厚土层下的史前文明古城废墟重见天日。在这里，考察人员找到了此地发生过多次猛烈爆炸的证据。爆炸中心1平方公里半径内所有建筑物都成了齑粉。距中心较远处，发现了许多人的骨架。从骨架摆放的姿势可以看出，死亡的灾难是突然降临的，人们对此毫无察觉。这些骨骼中都奇怪地含有足以与广岛、长崎核袭击死难者相比的辐射线含量。不仅如此，研究者们还惊奇地发现：这座古城焚烧后的瓦砾场，看上去极像原子弹爆炸后的广岛和长崎，地面上还残留着遭受冲击波和核辐射的痕迹。联系到古印度史诗《摩诃婆罗多》对5000年前史实的生动描述，后人对“核死丘”的遭遇也就可以领悟一二了：“空中响起轰鸣，接着是一道闪电。南边天空一股火柱冲天而起，太阳耀眼的火光把天割成两半……房屋、街道及一切生物，都被这突如其来的天火烧毁了……”“这是一枚弹丸，却拥有整个宇宙的威力，一股赤热的烟雾与火焰，明亮如一千颗太阳，缓缓升起，光彩夺目……”“可怕的灼热使动物倒毙，河水沸腾，鱼类等统统烫死；死亡者烧得如焚焦的树干，……毛发和指甲脱落了，盘旋的鸟儿在空中被灼死，食物受染中毒……”难怪美国“原子弹之父”奥本海默认为这部印度古代叙事诗中记载的分明是史前人类遭受核袭击的情形。考古学家在西亚伊拉克境内的幼发拉底河谷地也曾发现过类似南亚“核死丘”的遗迹，考古学家在这里一层层地挖下去，发现了约8000年的史前文明。在最底下的一层，挖出了类似熔合玻璃的东西，科学家最初并不知道这是什么东西，直到后来美国在内华达州核试爆场留下了与这种完全相同的熔合玻璃的遗物。而这种“核熔玻璃”人们已在恒河上游，德肯原始森林里以及撒哈拉沙漠，蒙古戈壁滩等地陆续发现了好多。在这些地方都分布着一些焦地废墟。有的废墟大块大块的岩石被粘合在一起，表面凸凹不平，有的城墙被晶化，光滑似玻璃，连建筑物内的石制家具表层也被玻璃化了。而造成岩石熔化需要达2000摄氏度左右的高温，自然界中的火山喷发或森林大火均不能产生达到这种地球上这类史前“核死丘”的发现，究竟意味着什么呢？对此，科学家们争论不休。

25.“提丢斯―波得”定则与玛雅星在中美洲的尤卡坦半岛上曾栖息过的玛雅人，无疑是我们地球上最神秘莫测、最富有传奇色彩的民族之一。早在远古时代，玛雅人就在天文、建筑、医学、数学、历法等方面都取得过辉煌的成就。他们建筑了富丽堂皇的宫殿，修筑了台阶状金字塔式的纪念碑和寺院。此外，玛雅人还知道天王星、海王星，他们的玛雅历一直推算到4亿年之后，他们留下的天文历法可沿用6400万年。在玛雅人留下的许多天体方面的史料中，最令人惊叹不已的莫过于他们推算出卓尔金年260天，金星年584天，算出地球是365.2420天（今天的准确计算是365.2422天）。现代的史学家、天文学家一般把玛雅人的卓尔金年当作他们的宗教祭祀年，1年一共有260天（有260个不同的名称和顺序），划分为13个月，每个月20天。他们的这种年历一般被认为是他们为定出举行宗教仪式的时间而制定的。同时玛雅人也用365天（地球的公转周期）计年，他们将这种有别于宗教年的历法通称为“民用年”，1年划分为18个月，1个月20天，外加5个无名日。但几乎是与这种传统说法同时的，有人却持另一种意见，他们坚持认为：既然玛雅人的地球年、金星年都是针对两个太阳系大行星而言的，那么卓尔金年一定也与某个大天体有着神秘的联系。可是，整个太阳系内并无公转周期为260天的大行星。于是便有人随之大胆地提出了一个近似于科幻小说的设想：玛雅人可能是外星人，他们曾居住的星球由于某种目前尚不可知的原因爆炸了，他们是母星大爆炸前移民到地球上来的。他们的260天计年法，则是他们穿越心灵，永远也无法湮灭的记忆。所以，玛雅历中规定每52年（560÷5＝22，墨西哥的阿兹台克人便一直采用52年一个循环的计年法）要建造一定级数台阶的建筑物（如寺庙和金字塔），建筑物的每一块石头都与历法有关，每一座建筑物都严格地符合某种天文上的要求。而且，每5个52年，他们都会举行隆重的祭祀仪式。现代学者称之为“历的轮回”。无独有偶，关于太阳系内是否发生过行星爆炸一说，从另一学说方面，竟也殊途同归的得出一个共同的结论。那就是天文学上著名的“提丢斯―波得”定则。早在1772年，德国天文学家波得在他编写的《星空研究指南》一书中，总结并发表了6年前由一位德国物理学教授提丢斯提出的一条关于行星距离的定则。定则的主要内容是这样的：取0、3、6、12、24、48、96……这么一个数列，每个数字加上4再用10来除，就得出了各行星到太阳实际距离的近似值。如：水星到太阳的平均距离为（0＋4）÷10＝0.4（天文单位）金星到太阳的平均距离为（3＋4）÷10＝0.7地球到太阳的平均距离为（6＋4）÷10＝1.0火星到太阳的平均距离为（12＋4）÷10＝1.6照此下去，下一个行星的距离应该是：（24＋2）÷10＝2.8可是这个距离处没有行星，也没有任何别的天体。波得相信，“造物主”不会有意在这个地方留下一片空白；提丢斯则认为，也许是火星的一颗还没有发现的卫星在这个位置上的。但不管怎么说，提丢斯―波得定则在“2.8”处出现了间断。当时认识的两颗最远的行星是木星和土星，按照定则的思路，继续往外推算，情况是令人鼓舞的：木星到太阳的平均距离为（48＋4）÷10＝5.2土星到太阳的平均距离为（96＋4）÷10＝10定则给出的数据与实际情况比较起来，是否相符合呢？请看：行星定则给的数数到太阳的距离水星0.40.387金星0.70.723地球1.01.000火星1.61.524？2.8木星5.25.203土星10.09.554你看，定则算出来的那些数值与行星距离多么相近似啊！于是大家开始相信，“2.8”那个地方应该有颗大行星来补上。波得为此向其他天文学家们呼吁，希望共同组织起来寻找这颗“丢失”了的行星。一些热心的天文学家便立刻响应号召开始了搜索，好几年过去了，毫无结果。但正当大家有点灰心，准备放弃这种漫无边际的搜寻工作时，1781年，英国天文学家赫歇耳于无意中发现了太阳系的第7大行星―――天王星。使人惊讶的是，天王星与太阳的平均距离为19.2天文单位，若用提丢斯―波得定则一算，得出的结果是：（192＋4）÷10＝19.6这个定则数值与实际距离竟然符合得好极了。这一下子，定则的地位陡然高涨，几乎是所有的人对它都笃信无疑，而且完全相信在“2.8”空缺位置上，一定存在一颗大行星，只是方法不得当，所以才一直没有找到它。可是，很快10多年又过去了，还是杳无音信。直到1801年初，一个惊人的消息才从意大利西西里岛传出，那里的一处偏僻天文台的台长皮亚齐在一次常规观测时，发现了一颗新天体。经过计算，它的距离是2.77天文单位，与“2.8”极为近似。新天体被认为就是那颗好多人在拚命寻找而一直没有找到的天体，并被命名为“谷神星”。接着，谷神星的直径被测定了出来，是700多千米（后经重新测定为1020千米），这可把大家弄糊涂了，怎么能不是大个子行星，而是小个子行星呢？但令人震惊的事情还在后头呢。第二年，即1802年2月，德国医生奥伯斯又在火星与木星轨道之间发现了一颗行星―――智神星。除了略小之外，智神星在好些方面与谷神星相差不多，距离则基本一致，接着人们又发现了第三颗―――婚神星和第四颗―――灶神星。到最后，前前后后发现并已登记在案的小行星总数竟已达4000多颗（据估计总数最后会达到150万颗），它们都集中在火星与木星之间的一个特定区域里，即所谓的“小行星带”，该带的中心位置正好符合提丢斯―波得定则给出的数据。

为什么大行星变成了150万颗小行星？当时便有人猜测：是不是因某种人们暂时无法知晓的原因使原本存在的大行星爆炸了？后来，1846年和1930年，海王星和冥王星先后被发现，这两次发现对提丢斯―波得定则来说，都是挫折。请比较它们的定则数值与实际距离：定则数值实际距离海王星（384＋4）÷10＝38.8.2冥王星（768＋4）÷10＝72.2.6那么，提丢斯―波得定则到底有什么意义呢？这个问题引起了众多科学家旷日持久的争论，同时对于行星大爆炸的机制是什么，究竟是一种什么能量竟能使一颗大行星产生四分五裂的大爆炸，定则也完全无法说清。最终，“提丢斯―波得”定则连同“2.8”处行星大爆炸之谜，也一起成为了一两百年来人们孜孜以求的世纪之谜。最近，中国青年陈清贫对这一世纪之谜提出了自己的假说。经过十几年的思索和模拟、演算，他得出了一个大胆的结论：这颗大行星就是玛雅人曾居住的“摇蓝”，它的消失是行星大碰撞的结果！大约6500万年前，太阳系内存在着10大行星，它们分别是水星、金星、地球、火星、玛雅星、木星、土星、天王星、海王星和X行星。至于居于2.8个天文单位的玛雅星则正繁衍着一代高度的文明。当时玛雅星人已在火星、地球、金星上建立了自己的生态基地，已具备了星际移民的能力；同时，他们发明并利用了中微子通讯技术、反重力技术、无错位技术等等。那时，他们的生活和平安详，一切都有条不紊，按部就班，他们完全不知即将遭遇的灭顶之灾。6500万年前，一颗直径超过1万千米，质量超过50亿亿吨的大行星（或者就是太阳系第10大行星，或者是另一个懒情星系统里的行星，或者根本就是一颗流浪星）在某种能量的牵引和太阳引力的作用下，以每小时20万千米的高速冲进了我们的太阳系。它首先遭遇的是海王星。那时，海王星的8颗卫星正在近海点运行，而原冥王星及原冥卫一“卡戎”却正一左一右在远海点运行。第一场遭遇战的结果是：大行星与海王星发生了猛烈的擦肩相撞，而且它一举击碎了海卫九和海卫十，扰动了海卫二（使海卫一轨道偏心率变为0，运行逆向；并使海卫二的轨道偏心率达到了0.75，远远超过了太阳系内的所有的卫星和行星），冲击导致海王星脱离了当时的轨道，使其带着8颗卫星和两颗卫星的残片（后形成海王星环）紧跟大行星向太阳系内部运行。至于原冥王星和原冥卫一“卡戎”却因正在远海点运行，又受大行星撞碎两颗海卫的冲击波和冲而碎片的影响，等它们分别返回近海点时，海王星已“离家出走”。这两个“难兄难弟”只得相互“依靠”起来（冥卫一的自转和绕冥王星运动的周期都是6.39日，而冥王星自己的自转周期也恰好是6.39日。这种妙不可言的周期关系，在太阳系里独此一家）。而“离家出走”的海王星本身，则大约在弧线飞行直线距离13.5亿千米后，完全摆脱掉了这颗大行星的冲击摄动力，从而停留在新的轨道上继续围绕太阳旋转（在如今的30.2个天文单位处）。

那颗肇事大行星第二个遭遇的是天王星。它在低空横穿天王星轨道时，将天王星的一部分物质“拉”了出来，被“拉”出来的物质在脱离天王星本体一段时间之后，又因受天王星的引力作用而重新砸向了天王星，结果砸歪了天王星的自转轴。随后，大行星一举撞碎了一颗土卫，从而演变成了今天的土星环；又撞歪了土卫九，使其成为了土星庞大卫星系统中惟一的一颗逆行卫星。除此以外，大行星大概仍觉“意犹未尽”，它横冲直撞到了木星区域的最外层，结果把部分卫星撞得“晕头转向”，使木卫六、木卫七、木卫八、木卫九、木卫十、木卫十一、木卫十二、木卫十三脱离了原先行星赤道面内的轨道，同时使木卫八、木卫九、木卫十一、木卫十二运行逆向。至此，一路“冲冲撞撞”而来的大行星已略微改变了一下航向。结果歪打正着，它把最后的撞击点毫无误差地直指繁衍着一代高度文明当时太阳系内的第5大行星―――玛雅星。可以想像，大祸临头之下，玛雅星人大概会采取如下的自救措施―――经反复核算无误后，整个玛雅星都紧急动员了起来，全球通力合作，倾一星之力聚集了几乎所有的热核武器对大行星进行了定向位移爆破，试图使大行星略微改变航向。只是大行星的个头太大，惯性冲击力又太强，整个计划基本以失败而告终。当无可奈何的玛雅星人最终感觉此路不通时，他们已消耗了大量宝贵的物力和能源。最后的星际移民，只有少数的玛雅星人得以先后移民到撞击面后方的火星、地球和金星的生态基础上。玛雅星人也真是祸不单行。数月数日后，在亿万玛雅星人惊恐的注视下，两星终于发生了灾难性相撞。大行星把玛雅星撞成了无数个碎片，自身也四分五裂，其中大的就形成了谷神星、智神星、婚神星、灶神星和义神星等著名的小行星；而部分小碎片则呈放射状地向撞击面后方飞射而出。无数的小碎片在火星上形成了炽烈的流星雨。全球温度的升高首先将火星上的冰川融化，从而在火星上形成了无数条汪洋恣肆的河流，但接踵而至的持续不断的高温和冲击，又很快将火星上的浩淼大水、万顷碧波全部蒸发殆尽，只留下如今突然中断的大小河床故道。但这又无法形成海、湖、潭等容积的规模遗迹。金星亦未能逃脱这次厄运，一块大碎片在飞掠火星轨道、地球轨道后，一头撞到了金星上，结果使金星自转发生了方向性变化。同时，另一块直径约12千米，重达14万亿吨的碎块却被撞向了地球，并不偏不倚地撞击在了地球的表面上（玛雅星人此时已无力摧毁这些碎块了）。结果，地球好像一下子受到了数以百记的氢弹袭击，遭到了严重的创伤。被抛起的尘埃在地球上形成了厚厚的云层，地面变暗、变冷，依赖于阳光的植物大量枯萎、凋谢死亡。地球上的全部生物的3／4也很快衰落，已“统治”地球达1.5亿多年的恐龙同时遭受到了灭顶之灾，短时间内便很快销声匿迹直至灭绝。这样，移民到地球的玛雅人必然再次遭受重创。不过他们在丧失大量人员后顽强地生活了下来，6500万年间创造了灿烂的史前文明。之后，他们又多次遭受诸如地极地磁逆转、大西洲沉没等一系列灾难性、毁灭性打击，但他们一息尚存，绵绵不绝。最后一批生活在中美洲尤卡坦半岛上的玛雅人依然保留了关于玛雅星的编年历，他们巧妙地使用了将卓尔金年和地球年协调并用的古老历法，以示对“故星”刻骨铭心的怀念之情。

现在我们既然知道了玛雅人就是玛雅星移民，那么他们知道天王星、海王星也就不足为怪了。而且，因为在玛雅星年代里，太阳系中尚无单独自立门户的冥王星，所以，玛雅人自然不会知道已“升级”成为大行星的冥王星了。如今，玛雅星文明的辉煌虽然早已消失在历史流动的长河之中，然而它的光芒是永存的，它像一位不可思议的先知，给我们以警示，并时时启发着人类，给人类以探索的渴望。

26.古代玛雅人曾在水底生活日前，世界最有名的国际潜水科考小组之一―――不列颠。哥伦比亚潜水小组向媒体透露，他们的科考小组在墨西哥东南的尤卡旦半岛―――历史上玛雅古国的所在地考察时，发现了一条结构复杂、洞穴相连的地下河流，据初步估计，该河流约有200多英里长，有可能是世界上最长的地下河流。而更让他们目瞪口呆的是，在该地下河的最深处，潜水员们竟然发现了古代玛雅人砌成的炉灶、石桌以及陶器等物！人们不禁要问：难道古代玛雅人曾经在水底生活？！据报道，该地下河离尤卡旦半岛地面表层约有100多英尺深的距离，它最早为世人所知是在1998年，该科考小组的成员从当地一个几英尺宽的井口潜下水去，想了解这些位于丛林中的深井常年不干且水质清纯的秘密。没想到下井后发现，该井竟然没有尽头，潜水员潜了足有半英里长，吃惊地发现井里面竟是一个无比宽广的“水底世界”―――一条条错综复杂的地下通道，不知通往何方，一些形状古怪、不知姓名的水生物、小鱼、小虾等，同样好奇地在他这个陌生的访问者身边游来游去，轻啄着他的潜水服。潜水员不敢走远，按捺住激动的心情潜回井口，报告了他的发现。科考小组当即决定，从欧洲运来最先进的设备考察这条神秘的地下河。科考小组的科学家们进一步研究后发现，该地下河在玛雅人的传说中早有记载，古玛雅人称之为“欧西贝哈”，意思就是“万水之源”。几个月后，一些重达几千磅的最新测量设备、水下灯、高级潜水服、瓦斯车等，通过马背陆续运到了位于丛林深处的现场。潜水员们立即全副武装开始了考察，由于地下河里地形错综复杂，刚开始考察时十分困难，有时仅仅为了勘探一个深不可测的凹穴，潜水员就得在水底熬上12个小时。科学家们初步估计，该地下河至少有200英里长，尽管无数个通道像迷宫似地让潜水员们大伤脑筋，但地下河的总流向应该是个大三角形。水底洞穴的世界常常是个变幻莫测的黑暗迷宫，可能一不小心，也许某个人就再也不会回来了。为了不致于迷路，潜水员们都随身带着一个线轴，一端系在入口处，一端拿在手上，每前进10英尺，就将线打上一个结。这样做既可以循线返回，又可以测量出前进了多少米。潜水员除了测绘水下世界的地形外，还附带收集水下生物的样本。然而不久前的一次发现，使该科考具有了全新的意义。随着探测的深入，潜水员越走越远，在快在地下河的一半深处时，他们中有人意外地发现了一些早期人类生活过的痕迹！潜水员陆续发现了一些保存完好的砌在石壁边上的炉灶、石器时代的石桌和其他一些古人类的遗迹。依据发现的遗物，科考小组的科学家们估计，大约在9000至1万多年前，这些古代人曾经生活在这里！

此外，科考小组还发现了其他一些玛雅时期的东西，诸如破碎的陶器、玛雅人的遗骸等。面对这些意外发现，潜水员们动也没敢动它们一下，可以说他们十分震惊。玛雅文明已经够神秘，但他们怎么也不会想到，自己竟然会在100英尺深的地下河里发现古代玛雅人砌下的炉灶、石凳―――所有的发现都被原封未动地保留在原来的地方，等待满怀疑惑的墨西哥国家人类和历史学会的考古学家们赶来，对这项惊人的发现做出解释。古代玛雅人能够在水底下生活？美国佛州某大学一考古学教授认为，这种假设是不大可能的。在水底生活必须要有类似鱼类的鳃，就像科幻片《大西洋底来的人》，但那仅仅是科幻，玛雅人的神秘仅仅在于他们的文明，譬如尤卡旦半岛他们所留下的大量寺庙和金字塔遗址，但他们的身体构造和今人没任何区别。他认为在水底发现古玛雅人生活遗迹，应该从地质学的角度寻找原因。他认为，在1万多年前，墨西哥尤卡旦半岛要远远高于现在的海平面，大气中的二氧化物和雨水混合形成富含碳酸的地下河水，长年累月腐蚀并“雕琢”出了这些洞穴。随着海平面继续降低，这些洞穴渐渐干燥起来，变得可以住人。随着冰河时代的结束，海平面又开始升高，这些干燥的洞穴又渐渐被水注满，古代人不得不离开洞穴到陆上生活，但他们居住时留下的遗迹却仍旧保存在那儿。洞穴和深井在玛雅人的宗教中占有相当重要的地位，他们将洞穴称之为“西诺蒂”，意思就是“神的井”，他们把它看作是到达阴间的“地狱走廊”，而不是人类居住的地方。据报道，目前该科考小组已停止探测“万水之源”地下河，他们需要运来更加先进的潜水机器，以便使水下生态系统和古代遗迹尽可能不受到损害。他们将考察该地下河的剩余部分，彻底解开它深藏的秘密。

27.米诺斯古王宫探秘至今已在约3500年前希腊克里特岛上发现了4座王宫遗址：（1）诺萨斯宫，在岛的北海岸、深入陆地5公里处，是一片富饶的山谷，1900年由英国考古学家阿瑟。伊文思爵士发现；（2）法斯托宫，在岛的南方平原上，1900年为鲁吉。佩尼率领的意大利考古队所发现；（3）马利阿宫，在北海岸诺萨斯宫以东，1915年由希腊考古学家的约瑟夫和哈慈达吉斯发现；（4）萨克罗斯宫，在岛的东海岸，20年代初由尼古拉。伯拉东率领的希腊考古队发现。四座宫殿在建筑上颇有许多相似之处，每座宫殿都有一个中心庭院，近旁是开宽的附院。中心庭院四周建有储藏室、工场、档案室（内藏米诺斯线性文字）、祭祀室（内藏大量供祭奠用的石器）、接见厅（供交际联络用）和国务办公室。各宫殿都分东西两翼，东翼是许多豪华房间，供上层人士居住；西翼为储藏室和祭祀室。但各王宫在具体安排上不尽相同，如诺萨斯宫西翼楼层包括一个藏宝室、一个档案室和接见厅。萨克罗斯宫则将藏宝室和接见厅。萨克罗斯宫则将藏宝室和档案室设在底层，工场和普通储藏室安排在楼上。诺萨斯宫还有一条极华丽的扶梯直通东楼。此外还有装备水龙头的浴室和卫生间。萨克罗斯宫内还有建筑艺术很高的圆形游泳池。马利阿宫东区是食油和葡萄酒加工厂，它和诺萨斯宫一样建有专门的斗牛场，周围的宫墙正好用作看台。此外，四周还有石器和陶瓷的制作工场。四座王宫都建在城市中心，形成规模宏大的王城，其中以诺萨斯城为最大，人口稠密，占地75公倾（普通没有王宫的小城只有25－35公倾）。房屋建筑错落有致，四面是方砖围墙，形成一个独立王国。王城周围的土地归宫室所有，王宫主人有权要求本辖区居民提供农产品。从王宫储藏室可以证明，统治者从辖区内获得丰厚贡品。例如，诺萨斯宫仓库的贮藏量至少有24万公斤的食品，其中1／3为橄榄油。若按最低数计算，必须栽种16000株到32000株橄榄树，并采集其果实才能榨出这么多的橄榄油。此外再按今天的栽种密度计算，需占地320公顷。另外2／3为谷物和酒类。那么这个耕种面积远远超过320公顷。同时诺萨斯城的一些私人房宅也有自己的储备，而王宫仓库中的贮藏品只是本地产品的一部分，全王城能够获得约1000公顷土地所收成的大部分。法斯托宫的统治者拥有1800公顷土地，每年能收2500吨小麦。诺萨斯宫每年在邻近土地上也还能收到775吨小麦。克里特岛沿海居民还与邻近的埃及、希腊和近东一带居民进行跨海贸易。精巧的陶器、印章和印刷品都有诺萨斯城加工制造。它繁荣的经济很大程度上依靠进口金、银、铅和锡等金属，以及象牙和宝石。从当时商业活动看，各地区的贸易教师单独进行的，但贸易权仍由王室控制。对米诺斯社会的形成，在长达几千年的传说中不免蒙上一层神秘的色彩。例如，传说中德克里特岛最早两个统治者：米诺斯，即宙斯之子和欧罗吧。此外还有由他们身影留下的两兄弟，即来达们梯斯和沙佩旺。但从诺萨斯壁画中所看到的形象很像后来的大主教。据推测，他们可能是宫廷中的高级官员，也可能是统治阶层中的家属成员或教士。米诺斯社会是以王宫为主体的等级社会，内部是平静的。但在公元前1450年以后的一次灾难中彻底给毁灭了。对于毁灭的原因迄今仍然传说纷纭。一说内部关系紧张，可能发生了内战或叛乱，结果同归于尽，全岛覆灭；二说可能是希腊的迈肯尼人入侵；三说火山爆发。据考古学家们认为，内战一说不可靠。如上所述，米诺斯社会没有尖锐的社会矛盾。外族入侵也不可能。即使迈肯尼人入侵该岛，也不致毁灭自己的被占土地。可能性最大的是地震或火山爆发。在地中海上，桑托林岛有火山爆发的迹象。最近在格陵兰岛的冰层中对硅酸盐含量进行分析，认为米诺斯王宫毁于火山的可能性最大。

28.一夜间消失的文明距今12000年前，拥有高度文明的大陆亚特兰提斯于“悲惨的一昼夜”间沉没于海中。亚特兰提斯岛位于“海洛克斯之柱”（直布罗陀海峡）的外侧，亦即“真正的海”之意的大西洋中心左右，而其面积则比北非和小亚细亚合起来还更宽广。至于其地理范围则并不仅限于周边的大西洋诸岛，而是远达欧洲、非洲及美洲（真正的大陆）。亚特兰提斯岛的海岸险峻，但中央部位却有宽阔肥沃的平原，且在距外海9公里处还有首都波塞多尼亚。这座城市十分富裕繁华，其市中心有王宫和奉祀守护神波塞顿的壮丽神殿。另外，在波塞多尼亚的四周还建有双层的环状陆地和三层的环状运河。最外侧的运河宽500米，可通行大型船只，这些运河都以宽100米的水路和外海衔接。神殿是以黄金、银、象牙或如火焰般闪闪发光，名为“欧立哈坎”的金属装饰，充分地表露出这座岛屿的富庶。岛屿上的所有建筑物都以当地开凿的白、黑、红色的石头建造，既美丽又壮观，十分吸引来往人们的目光。在两处环状的陆地上有冷泉和温泉，居民可终年享受水浴和温浴。除此之外，还有造船厂、赛马场、兵舍、体育馆和公园等等。在环状都市的外侧上有宽广的平原，历代的王都曾辛勤地加以开垦。平原的四周为深30米、宽180米、全长达1800千米的沟渠所环绕，内侧的运河，则以每段以18千米纵横交错的方式围绕着，就好像是棋盘的格子一样地整齐方正。人们就用此水种植谷物和蔬菜，并用运河将产品搬运到消费地区。在水路和海相接之外有3座港口。港口的附近一带密集地住着许多居民，从世界各地前来的船只和商人络绎不绝地往返于此巨大港口间，所以港口一带因此而昼夜喧哗不已。平原被分割成90000个地区，每个地区设有一位指挥官。这位指挥官担负着调度作为军备费用的六分之一的一辆战车、马2匹、骑兵2名、轻战车1台、步兵和驾驶者各1名的义务。除此之外，还能调度12名战斗员和4名水兵。若将这些兵力加以总合，那么亚特兰提斯就能随时拥有动员120万兵力的强大战斗力了。在距今12000年前，地球上爆发了恐怖的地震和洪水，亚特兰提斯在一昼夜间陷没于海中，在地上消失了。这就是希腊的哲学家柏拉图在《迪迈斯》和《格利迪亚斯》中所描绘的亚特兰提斯的全貌。此故事是柏拉图将希腊贤人之一的梭罗，从埃及祭司所听到之事写成故事介绍给世人的。

柏拉图做此记述以后，理想之都亚特兰提斯就成了众人所向往之地。尤其是当哥伦布抵达西印度群岛，发现美洲大陆后，就更加深了柏拉图所记述之事的可信度。因为在“真正的海”的对面，果真是有“真正的大陆”。如此一来，亚特兰提斯必定是存在于某处的，这令人们深信不疑。被称为“科学的亚特兰提斯学之父”的美国人德奈利，在19世纪提出了“亚特兰提斯学”的13条纲领，对后世的研究产生了重大的影响：一、远古时代大西洋中有大型岛屿。那是大西洋大陆的一部分，称为亚特兰提斯。

二、柏拉图所记述之亚特兰提斯的故事的真实性。

三、亚特兰提斯是人类脱离原始生活，形成文明的最初之地。

四、随着时代的演变，人口渐增，人民移居世界各地。

五、宗教及传说中的“伊甸园”就是指亚特兰提斯。

六、古代希腊及北欧的神是亚特兰提斯的国王、女王及英雄被神格化而产生的。

七、埃及和秘鲁的神话中，有亚特兰提斯崇拜太阳神的遗迹。

八、亚特兰提斯人最古老的殖民地恐怕是埃及。

九、欧洲的青铜器技术是传自于亚特兰提斯。

十、字母的原形是传自于亚特兰提斯。

十一、亚特兰提斯是塞姆族、印度、欧洲诸族的祖先。

十二、亚特兰提斯因大变动而沉没于海中。

十三、少数居民乘船逃离，留下了洪水之故的传说。

19世纪以后，却又出现了同是以柏拉图的记述为根据，却有别于亚特兰提斯研究团体的新亚特兰提斯团休。他们就是想借透视或与灵魂谈话而找出亚特兰提斯的一群神学家们。其中有位英国神学家史考特。艾利欧德曾说，亚特兰提斯在100万年前就已到达文明的巅峰期，人们不仅有超能力，且能用化学的方法生产金银，并依生物工程学制造出各种不同的谷类和家畜。更令人惊异的是他们已会使用飞机，甚至后来还开发出了空中军舰。这的确称得上是超文明。美国的大预言家艾德加。凯西也由透视描绘出了会令人想起现代尖端技术的亚特兰提斯像。据他所言，亚特兰提斯已会使用各种合金建造飞机、船舶、潜水艇等等，除此之外，收音机、电视机、电话、电梯等等也已十分普及。其中最引人注目的应是亚特兰提斯的能源系统吧！虽然能源是太阳，但他们却拥有用巨大圆筒形玻璃所制成的“火石”来收集阳光，并具有将其转换成能源的机能。他们更进而用此装置，将肉眼所看不到的光（镭射）供给各种不同的交通工具使用，亦即施行遥控操作。于1945年逝世的凯西，早已正确地预言出亚特兰提斯人利用雷射来转送能源，但是直到最近科学家们才好不容易预测出这项技术系统，这真是件足以令人惊讶之事。如果亚特兰提斯真的具备有此能源系统的话，那么，亚特兰提斯就是一个拥有远超过现在地球技术的高度文明的国家了。人类具有100万年的历史，这100万年间有了种种发明创造，促使文明进化。可是，若回顾人类的进化时，就会发现在许多情形下突然发生大变化，而其原因则于现今仍无法解明。我们认为文化也是靠技术、知识的累积，而渐渐进化的。但是事实果真是如此吗？高度的文明突然发生，又突然消灭真的从未发生过吗？

1.马王堆女尸面相复原在马王堆西汉女尸出土30周年之际，湖南省博物馆最近正式公布了马王堆女尸复原面相标准图。与较早时候公布的模拟图相比，这次公布的4张面相标准图去掉了头饰和背景图案。

据悉，中国刑警学院赵成文教授为马王堆女尸制作的4张标准图分别描绘了辛追50岁、30岁、18岁时的面相。其中，50岁的图片还分正面和侧面两张。赵成文教授还在电脑屏幕上，使辛追“返老还童”：7岁的辛追“睁”开一双天真无邪的大眼睛，梳着两个马尾辫，懵懂地向大家憨笑。赵教授在新闻发布会上演示了面相复原的全过程。在接受专访时他说，此次复原马王堆西汉女尸面相是利用“警星cck－3型人像模拟组合系统”。复原工作从2002年4月5日开始，历经14个昼夜得以完成，相似率在90％以上。

这是出土时的资料照片此次复原的马王堆女尸系西汉时长沙国丞相利苍的夫人，距今已将近2200年。

据史料记载，利苍夫人名叫辛追，死时约50岁。1972年，辛追的墓葬被发现。辛追尸体出土时，全身润泽，皮肤覆盖完整，毛发尚在，指、趾纹路清晰，肌肉尚有弹性。这是世界上首次发现湿尸，出土后震惊世界。

辛追的面相在3个年龄阶段各有特点：18岁的辛追面庞红润，柳叶眉，杏核眼，小尖鼻，薄唇嘴，眉宇中透着一股灵气；30岁的辛追较18岁时略显丰满，眉毛微微上翘，眼神中流露出一种干练；50岁的辛追一眼看去雍容华贵，却面带病容，鱼尾纹布满眼角，眼袋下垂。赵成文解释说。“研究表明，人的面相关键取决于颅骨的形状。也就是说，只要颅骨存在，即使被毁容，也能按照一定步骤对其原貌复原。在我的眼里，只要颅骨保留完整，2000多年前的女尸与日常破案中遇到的尸体基本上没有区别。”赵教授一脸平静的说，“女尸在地底埋藏了2000多年，出土30年，但颅骨并未发生太大变化。通过颅骨的X光片，我可以确定其五官的基本位置和形状大小，面部照片为复原提供了更多的参考依据。帛画和文献资料，让我了解了辛追晚年的生活情景。”30岁的辛追首先在赵成文的手中“复活”。

“根据人类学知识，人在30岁时骨头基本成型，选择这个年龄首先进行复原，十八岁能够尽可能保证颅骨传递信息的有效性。”赵成文解释说。赵成文在对辛追颅骨的X光片分析中发现，尸体腐烂导致辛追在去世后嘴部张开，舌头吐出，下额脱位，头部变形：“根据以往规律，这种变形将导致五官变短。比如长脸型就变成圆脸，国字脸变成田字脸。”赵成文举例说。此外，X光片的拍摄角度也并非垂直正位，形成了一仰角，这都为复原带来难度。据此情况，赵成文首先将X光片扫描入电脑，然后根据解剖学的解剖结构理论，在电脑中对脱位的下额进行复位。随后，赵成文根据美术学中的“三庭五眼”理论，在辛追的颅骨上画出眼内侧线、眼外侧线、鼻翼线、鼻底线、发际线、眉功线、口裂线、下额线、中心线。

据介绍，“三庭”确定脸的长度，“五眼”确定宽度。发际线是人的额头到头发之间的一个标志，眉弓线确定眉毛的位置，鼻底线指鼻下段的位置、下额线表示头像的最底线的位置。“根据这九条线，基本可以确定五官的位置长度、宽度、大小。”赵成文解释说。辛追的眼睛首先被确定为杏核眼。赵成文认为眼睛也是辛追复原相中误差最小的部位。他说：“根据辛追颅骨中眼孔的形状，可以推断她是杏核眼，再结合出土时拍摄照片和当年的解剖依据，可以肯定辛追生前的眼睫毛很长。规律表明，拥有长睫毛的人，基本上是大眼睛和双眼皮。”与眼睛相比，辛追鼻子的形状确定相对容易。从出土的照片看，辛追的鼻子保存完好，直接可以判断是小尖鼻，只是由于年代悠久，辛追的鼻子显得有点塌，鼻翼开始变宽。

“这只需在技术处理上把它立起来。”赵成文说。30岁的辛追为何是薄唇嘴、狐尾眉？赵成文解释说：“根据尸体的照片：发现辛追嘴唇较薄，根据口裂线则可以判断其形状为典型的薄唇嘴，狐尾眉的依据主要是X光上的眉弓形状、以及辛追遗体上的眉毛痕迹和已出现的眼睛形状。”辛追的耳朵最后被确认为肥垂耳。赵成文说：“耳朵是保存最好的一个部位，虽然经历了几千年，但基本没有变形，只是压得有点弯曲。虽然有点萎缩，但其大小尺寸，可以根据绘画学中的‘上不能过眉弓线、下不能超眉底线’的经验来确定。”而在绘制辛追50岁面相时，则依照人类学规律，其眼角下落，额头出现皱纹，鼻子下塌，鼻翼宽，腮部加宽，脂肪增多，肌肉变得松弛。耳朵下垂，脖子加粗。由此推断，其30岁时的椭圆脸变成了长方脸。

2.撩开“女书”的神秘面纱在湖南省江永县及其毗邻的道县、江华和广西部分地区，出现过一种只在妇女中流行、传承的神秘文字―――“女书”。“女书”秀丽娟细，造型奇特，近2000个符码，有点类似的甲骨文的文字，只有点、竖、斜、弧四种笔划，书写呈长菱形和斜体，自右而左，没有标点符号，不分段落，可采用当地方言土语吟咏。旧时当地才情女子采用这种男人不识的文字互通心迹，诉说衷肠，将其刺绣、刻划、书写于纸扇巾帕女红，传记婚姻家庭，社会交往，幽怨私情等内容。然而，这种被学术界誉为“世界惟一女性文字”的语言活化石，竟到了濒临灭绝的边缘。

●神秘天书曾误为“密码”

“永州之野产异蛇”，唐代文学家柳宗元为后人留下了对永州绣在丝帕上的女书：“祝贺身体健康万事如意生活快乐美满幸福”的印象。隶属于永州的江永县位处湖南南陲，与广西接壤。今人瞩目于永州，是因为当地有被妇女称为“长脚文字”的“女书”。“女书”究竟源自何年何月，生活在这块土地的人们只知道这是“母亲的母亲的母亲的……”年代的事。64岁的何静华阿婆的儿子打小便知道，连汉字都不识、只会说瑶寨土话的母亲，掌握着一门神秘的“外语”，但在这位能读会写汉字还能念洋文的大学生眼中，母亲的“蝇头小楷”依旧是本“天书”。他解释，这原来就是女人才知道的东西。家住江永县铜山岭农场、65岁的何艳新老太，同样也没有女书发源地：江永县普美村打算将小时候从外婆那儿“得道真传”的识“天书”本领，传给家中的男性。“老传少，母传女”，已成为世世代代一条不成文的规矩。没有男性知道神秘“天书”写了些什么。解放初期，当地妇女用“天书”通信，被下乡的外地工作人员误以为是什么“密码”，一度禁止使用。

●绝世无双的女性文字“从看到它的那一刻起，我就知道自己可以抛掉其他的一切了。”80岁的语言学家、中南民族大学谢志民教授掩饰不住孩子般的兴奋。谢老回忆道，1982年底，时任中南民族学院哲学教师的宫女书字符与汉字的对照哲兵在江永县带领学生考察民族文化时，带回了一些写有奇特文字的手抄本、纸扇和花带，“当时没有人知道这是些什么东西，我最初将它推断为汉语古文字的变异”。从此，谢老便一头扎进质朴而奇妙的“天书”中。经历近10年的研究，谢老推翻了当初的判断，认为“女书”拥有完全不同于汉语及当地任何村庄口头语言的语音、词汇和语法系统，是一种独特的、世界上绝无仅有的女性文字符号体系。谢老同样备感吃惊：在汉文化的压力下，这些自成独立体系的文字究竟是如何犹处“世外桃源”般生存至今的呢？

女书传人之一：94岁的焕宜老人●凭借“女书”诉苦情“红公鸡，尾抛抛，三岁姑娘会唱歌，不赖姐娘教会女，是女独自个聪明”。江永地区著名的“女书”民谣似乎给了女书研究者打开语言隔阂的一把钥匙。中南民族大学女书研究学者叶绪民教授对记者说：“那就是沉淀于文字背后的社会文化背景。”为传“女书”，女书传人业余时间传授女书，而学习者全为女性教授们调查发现，当地妇女之间自古流传着一个习惯―――结交“老同”（同性伙伴），一般为七个，称“七姐妹”。由于结“老同”直接体现出人品、道德等，因此，能否结到更多的“老同”直接影响到该人的社会地位，甚至有结不到“老同”，一辈子嫁不出去的说法。由于过去数千年间男权思想的主宰，女性不但不能读书写字，连相互碰头闹家常，被男人听到后也会嗤之以鼻。不为男性所谙的“女书”就在此特定的背景中生存下来。现已发现的作品，有的写在纸上，有的写在扇上，还有的绣在手帕、被子、花带上。在江永县，人们还见到一幅红色的“帕书”，字迹纤秀，每行字数相等。这是一首诗，汉语意思是：新华女子读女书／不为当官不为民／只为女人受尽苦／要凭女书诉苦情。除了诉说身世、表达情感外，当地妇女还用“女书”来祭祀祈祷、叙事记史、说唱娱乐。江永县的花山庙便是“女书”活动中心。妇女们每年阴历五月初十聚会于此，手拿写有“女书”的巾帕、纸扇，高歌赞颂她们心中女性的主神姑婆娘娘。1931年出版的《湖南各县调查笔记》中写道：“每岁五月，各乡妇女持扇同声歌唱，其所书蝇头细字，似蒙古文，全县男子能识该文字者，余未见之。”

●“女书”梁祝不见梁山伯大部分“女书”所言故事中的主人公都是女中豪杰或贤德之女，而男人有时甚至是丑化了的配角。如民间故事《梁山伯与祝英台》在流传下来的“女书”中，记述的故事标题变成了《祝英台》。在迄今整理出的“女书”作品中，90％以上为诗歌体，甚至与“五言”、“七言”等汉字成熟诗歌体形式接近，这更使得识写“女书”成为了当地妇女心目中女性“知识分子”形象的代言。如新娘出嫁时候陪嫁的贺礼―――用女书写就的“三朝书”，成了新婚之日婆家摆放在大厅中骄傲的“脸面”。“女书”世界的妇女们用一种内部流通的文字建立起自己的世界，既是无聊时光的慰藉，更是一种同男权社会对等的身份识别系统，她们用这种只传女不传男的“密码”，为自己圈出了一方男人们无法进入的世界，并世代相传。

●推测与“甲骨文系”并立对“女书”几近20年研究的谢志民教授似乎并不满足于此。在对“女书”字形的比较中，谢志民和叶绪民等教授吃惊地发现，“女书”字体明显呈现出“图腾崇拜”的痕迹，而这只有在史前人类的文化如古埃及文字、玛雅文化、甲骨文中才会出现。“种种研究表明，‘女书’可能崇拜的‘图腾’是‘鸟’。”谢老对记者说。“女书”中，“头”在书写上象形为鸟头，而由“甲骨文”演变的汉字“头”象形为人的头；又如“体”象形为鸟的身躯，而汉字“体”则象形为人的身躯：“君”象形为“两个鸟身躯的并列”，而汉字“君”则象形为“一个人握着笔加一张口”。“甲骨文系”崇拜人，“女书”崇拜鸟，如果这个推断最终能被确立的话，那么以往学术界一致认定的以“甲骨文系”文化主打中华的语言文字理论将可能会随着“女书”这一惊人发现而打破，从而形成黄河流域、长江流域北南两部分中华古文化，后者最大的可能代表便是春秋时曾雄霸中原的吴、越王国的起始族群―――从未见到过其创造和使用自己民族文字作任何记载的古越人。让谢老对该研究推测深感自信的是，代表古越族史前文化的浙江河姆渡文化、上海及太湖流域的马家浜文化、崧泽文化等，出土的文物大多显现着“鸟图腾崇拜”的痕迹，甚至在数千年之后，越王勾践佩剑上雕刻的“王”字下方，也有二鸟呈现。

●亟待抢救破历史谜团据了解，“女书”目前正面临传承危机。上世纪90年代以来，“女书”传人高银仙、义年华等几位老人相继去世，目前在世的能阅读和书写“女书”的只有93岁的杨焕谊和60多岁的何艳新等人。此外，“女书”作品流失严重。据不完全统计，目前流失到国外的“女书”作品有近百件。由于经费等原因，保护及研究方面举步维艰。女书研究尚处于起始阶段，如果不能得到抢救，女书为什么只在江永及其毗邻地区流传？在以男性为中心的封建社会，男性如何能容许妇女学习和使用男性不懂的文字？女书何时形成？这些谜团将留下“永远不解的历史遗憾”。无疑，江永“女书”是人类历史上一个植根甚深、牵涉面甚广的神奇文化现象，它对研究人类文字和文明的起源、女性文化和文明的发展历程等方面具有重大研究价值。

3.“梁祝”生平素未谋面流传千年凄艳绝美的《梁祝》传说令后人垂泪同情，既惜梁山伯的英年早逝，又怜祝英台的红艳薄命。但人们还是心存疑虑：历史上究竟有没有“梁山伯”与“祝英台”的真人真事？如果有，那么“同窗三年仍不识英台女儿身”、被“小九妹嗔骂其‘笨如牛’”的“傻书生”梁山伯，又凭什么魅力吸引祝英台呢？有关专家就此发表的一些看法引起人们关注。

首先，“梁山伯”确有其人。史载：“梁山伯，会稽人，生于东晋穆帝永和壬子年三月一日（公元352年），东晋简文帝咸安年间，举贤良为县令，卒于东晋孝武帝宁康癸酉年八月十六日辰时（公元373年）。”梁山伯在县（今宁波、鄞州区一带）做过两年县官，死时仅22岁。史料还详细记载：“梁山伯率领当地百姓兴修水利工程，积劳成疾，死后葬于西清道源九龙墟。”根据1997年8月在宁波梁山伯古墓址考古发掘看，出土的晋朝绳纹水井罐、水波纹四系青瓷罐、双素纹三兽足熏炉、谷仓等陪葬品，显示该墓主人与“县令”身份相符，且墓址就在今日鄞州区的“九龙墟”。另从墓砖、墓形规制判断证实该墓属晋代无疑。

其次，“祝英台”是虚构的。据史料记载，梁山伯生前为官清正，深受百姓爱戴。他英年早逝，百姓万分悲痛，葬其于九龙墟时，发现已有一穴“祝英台女侠之墓”（古墓）。古墓中的“祝英台”，并非传说中的“同窗求学祝英台”。那么，“梁山伯”凭什么魅力吸引虚构的“祝英台”？专家认为，国人有个传统理念“清官侠女骨同穴”。既然梁山伯是个清官，又英年早逝，那么就把已作古的“祝英台女侠”阴配成夫妻，同穴合葬。后来，人们把这则真实事件逐渐演变为充满浪漫主义色彩的爱情经典故事，直至发展成“梁祝化蝶”传说，并通过各剧种形式在全国各地乃至东南亚国家广泛流传。

另据研究梁祝文化40多年的蒋尧民先生介绍，大量证据显示，梁山伯和祝英台系江苏宜兴人氏。其证据主要来自几个方面，其中在县志证据方面有较大突破。据宋咸淳《毗陵志》记载，在齐建元二年（公元480年）的《善卷寺记》中就有关于梁祝是宜兴人的说法，比现在公认的公元550年梁元帝《金娄子》中的最早记载还早70年。其次从宋代开始，宜兴就不断出现关于梁祝故事的诗的系列，有证据还表明梁祝化蝶情节也是在宜兴形成的，而不是人们公认的发源于宁波。同时在冯梦龙的传奇小说中，也有不少关于梁祝为宜兴人的记载。

4.冰封的印加少女位于秘鲁境内安第斯山区的安帕托，被视为印加的神山，是一座海拔20700英尺的火山。印加人用珍贵的东西―――生命―――作为祭品，祈求它赐予生命之水、带来谷牧丰收。

1995年9月8日，约翰。瑞哈得与米盖尔扎。瑞特登上被火山灰覆盖的安帕托山。当时，安帕托附近的奈瓦多火山正在喷发，山顶涌出的火山灰高达1英里，纷纷扬扬地落在安帕托的山脊上。忽然，走在前面的米盖尔发出一声轻哨，只见他轮起的冰斧停滞在半空中。约翰赶过去，在米盖尔手指的方向，一簇扇形的红色小翎毛，夹在附近山坡的岩石中。那是印加祭祀典礼中常见的一种小雕像上的头饰！两个人兴奋起来，米盖尔将绳索系在腰间，攀过歪斜的陡坡，小心翼翼地拔出羽毛头饰的小雕像，一个，两个。这是一流的印加小雕像，用金、银、和珍稀的海菊蛤贝壳雕成，掩埋的方向面朝安帕托山顶，裹在外面的五彩服饰看起来像新的一样，那些吸引约翰和米盖尔的羽毛也十分完整，显而易见，这两个小雕像才露出地面不久。印加少女在印加的神山安帕托峰顶已静静地躺了5个世纪约翰和米盖尔继续前行，快抵达峰顶的时候，一块被冰覆盖的岩石吸引了他们的视线：那里有一个布包裹，看起来像是个木乃伊。他们攀过岩石堆，看清楚了，裹得紧紧的布包裹，的的确确是一具印加木乃伊！一些织物的碎片零落地散布在木乃伊周围。附近的冰面上，她有乌黑的长发，修长的颈脖，丰满的双臂他们又发现了一个用海菊蛤贝壳雕成的女性小雕像、骆驼骨、陶器碎片、和两个装有谷壳和玉米穗的布袋。约翰将他们一一拍摄下来，米盖尔则用冰斧凿开冰层，将冻在岩石上的木乃伊取下来。这下，他们看清了它的面目，那是一张印加女孩的脸。她有乌黑的头发，修长的脖颈，丰满的双臂；她身披绚丽的羊驼毛披肩，静静地躺在安帕托峰顶；她年轻的生命属于山之神纳瓦多。安帕托。

这位印加少女就是5个世纪前，一次印加祭礼中的祭品。她安眠在陶土的墓穴中，没有任何挣扎、勒杀、殴打的痕迹，或许她在被埋入之前就已经死去。墓穴中，陪伴她的还有精致的小雕像，古柯叶和谷物。过去，考古学家在安第斯山区仅发现过几具冰冻木乃伊，而且其中没有一具是女性。这个女孩，年龄估计有十几岁，可以猜测得到，她是作为祭祀仪式上的祭品，被掩埋在安帕托山顶。由于近年来的山脊崩塌，冰层和岩石顺着山坡下滑，将她从墓穴中捎带出来。由于山脊崩塌时，受到冲击，木乃伊最外面的一层织物已经被扯散，裹在里面的贝壳雕像和其他随葬品跌了出来，散落在周围的山坡上。女孩的面部已经风干了，约翰和米盖尔试着将她搬起来，它足有80磅重，显然，她身体的大部分还未解冻。约翰和米盖尔进退两难。如果把木乃伊留在安帕托山顶，火山灰吸附的太阳光热会毁了她，同时，她裸露在外，很难说会不会遭遇盗墓者的劫掠。更重要的是，此时正是一年中季节转换的时期，暴风雪不知什么时候就会淹没山峰。看来别无选择，只有带她走，并且尽可能地将随葬的古器物一同带下山。背负80磅重的木乃伊下山，路途的艰难远远超出了他们的想像。毕竟是在海拔2万英尺的高山上。天公也不作美，这时竟然开始下雪。冰封印加女孩1他们用塑料纸将木乃伊捆好，放进约翰的大登山背包。米盖尔则承担了两个人的行装。火山灰掩藏了冰面，一路上，他们不停地打滑。一些冰块尖锐的断面，更为行进带来了困难。黄昏时分，两人抵达2万英尺的高度时，他们只得将木乃伊契入两块冰岩之间，留下来过夜。第二天一早，约翰和米盖尔取回木乃伊，继续下山。天气寒冷，但阳光灿烂，两人正庆幸，奈瓦多火山又开始喷发。粉尘像魔鬼雨一样纷纷落下。还好，剩下的路，多是布满卵石的山道，相对比较好走。经过上百英里的跋涉，马不停蹄地奔波了64个小时，他们终于抵达约翰在秘鲁的研究基地，位于阿瑞奎帕的天主教大学考古系。约翰找来生物系主任乔斯。卡瓦兹，检查木乃伊的解冻情况。“我们把她放进冷藏室的时候，裹在外边的织物仍旧有冰。”乔斯说，约翰长长地松了一口气。

“这是个世界性的重大发现，她是迄今发现的冰冻木乃伊中保存最完好的。”康纳德。斯皮德检查完木乃伊，作出如上结论。康纳德是奥地利著名的提洛尔冰冻木乃伊研究组的负责人。在安第斯山脉的其他山峰也曾发现过印加祭祀的木乃伊，但没有一个如此靠近库斯科―――印加王国的中心。安帕托木乃伊，科学家给她起名胡安妮塔，是第一个女性冰冻木乃伊，她的身体也是在美洲发现的木乃伊中最完好的。印加民族于1450年来到这个地区，而西班牙在1532年征服了他们，因此可以推测，胡安妮塔大约死于500年前。胡安妮塔的身体组织和器官完好无缺，并且是自然风干，她冰冻的身体就像是一个生物学资料仓库。接下去的研究可以揭示她的死亡原因和过程。通过她的DNA可分析出她来自何方，属于哪个部族。而她胃里的残存物，为科学家研究古印加的食物结构提供了咨讯。

在胡安妮塔身边发现的羽毛编织袋里，科学家发现了500年前的供品―――古柯叶，与现在的古柯植物没有什么不同，但利用先进的生物化学分析技术，科学家试图确定这些植物最初的发源地。胡安妮塔的外衣引起了纺织考古专家的兴趣，每一件织物都图案精美、色彩绚丽。来自华盛顿国家艺术馆的威廉。康克林，是史前美洲纺织品的专家，他看到胡安妮塔亮丽的红白条纹披肩时，称其为世界上最精美的印加织物。胡安妮塔的着装与14世纪的西班牙人潘多。雷恩在其书中的描述相吻合：她的衣饰是当时库斯科贵族妇女中最风行、最华丽的，毫无疑问，这将成为今后描述印加贵族妇女衣饰的范例。不过，一些外衣对胡安妮塔而言，似乎太大，为她准备不相称的衣饰，也许因为印加人相信，女孩在死后仍然会长大成熟。在安第斯山脉，大凡位于海拔17000英尺以上的祭祀遗址都属于印加文化。1532年，印加王国的疆土从哥伦比亚扩展到智利中部，延伸了2500英里，是当时西半球最大、最发达的文明之一。在西班牙人的记述中，卡卡峡谷地区的印加人用小孩来祭祀山神，祈求水和丰收，而安帕托是这一流域最重要的山神之一。安帕托的冰雪顶峰，不太可能有印加祭祀遗址。然而，西班牙传教士CristobaldeAlbornoz在1583年描述到，山峰是Colca峡谷地区最重要的神之一。

3年以后，西班牙官员JuandeUlloaMogollon发现，秘鲁这片地区的印加人用小孩来祭祀他们的山神，山神会为他们的村庄和土地带来水。保存冰冻木乃伊并不是简单地将它放进冷藏室。冰冻木乃伊的保存并没有规范的先例标准。从理论上来说，冰冻木乃伊的身体和其外部的织物，应该贮藏在比较潮湿的环境，而头部贮存湿度相应较小。经过讨论研究，来自几个国家的专家们达成一致：将冷藏温度保持在华氏0度至7度，湿度保持在80％。将衣物与身体分离保存也非常必要，科学家们着手褪下女孩的衣物。这是精细而紧张的工作，剥离织物要小心翼翼，既不能扯坏衣物，也不能损伤女孩的皮肤。而为防止木乃伊融化，科学家必须控制其离开冷藏室的时间。分离织物的过程中，科学家又有新的发现。女孩的辫子被一根黑色的细驼毛线系在腰带上，由此可以推断她死前或死后，有人为她精心装扮，她是联系族人与山神的使者，人们对她充满了敬重。她的衣服都用精致的别针别住，上面用细线吊着各种小木刻：盒子、酒器、类似狗和狐狸的器物。最令科学家震撼的是女孩的右手，紧紧地攥住自己的衣角，这是紧张，痛苦，还是决心呢？胡安妮塔身上还有许多未解之谜，进一步的研究，还需要更多科学家的参与，不仅是考古学家、人类学家对她的研究，还涉及到病理学、微生物学、寄生虫学、生化学、妇科医学、冶金、植物学、陶瓷考古、纺织考古、甚至还需要鸟类学专家来鉴别她的羽毛头饰。

5.纹身的男尸是哪个民族公元前7世纪至公元前3世纪，在中亚细亚曾经出现过一个好战的民族―――塞西亚人。塞西亚人以崇尚纹身见称。

早在公元前370年前，希腊医生希波克拉第就对塞西亚人作了如下描绘：塞西亚人是人数众多的游牧民族，全部都在肩膀、手臂、手掌、胸前、大腿和腰间刺上花纹，惟一目的是想避免意志薄弱，变得充满生气。此外，塞西亚人住在四轮篷车上，每家人拥有2辆至3辆。

1948年，苏联考古学家鲁登科对西伯利亚西部接近蒙古边境的阿尔泰山脉大草原进行了发掘研究，共发现5个大墓穴和9个小墓穴。这对当年首次考察这里的鲁登科来说，这些发现可说是毕生罕见的重大收获。阿尔泰山脉草原上的气候是冬季漫长酷寒，夏日则凉爽且为时甚短，年平均温度通常不会低到形成永冻层。在这样的气候条件下，就将古代塞西亚人的精美手工艺制品保存了下来。古代西伯利亚人建造坟墓时力求坚固耐久，保存坟墓完整主要是独特的结构。鲁登科发掘到的大墓穴，全部依照同一式样建造，墓坑深约5米，底部主穴四壁用结实的落叶松圆木筑成，墓顶则铺设更多圆木和一层大石。在大石层之上，有一个厚约1.8米的土墩，上面再铺上高达4到5米，宽达50米的碎石堆。使坟墓保持冰冻的最主要是这堆碎石。因为碎石阻隔了夏日的热力，冬季又可让霜寒透入。碎石传热性能差，因此坟墓一旦营建完工，碎石下面的那层泥土，便几乎立即变成永久冰冻，话虽如此，冰冻的速度仍不足以防止陪葬的马匹和山羊出现部分腐烂现象。人尸之所以能够避免腐烂，是因为尸体全身涂了防腐香料，而且身上所有腔窝都已用草填塞。

在这14座坟墓中，最重要的发现是二号古墓中的一具男尸和一具女尸，这个男人在世时身上纹了好些图形，这个女人可能是她的妻子，由于自然界偶尔发生的奇妙作用，这对夫妇的尸体以及一大批陪葬物品，包括鞋子、袜子、地毯、瓶子和木桌等，大致都保持原状，就是那些通常极易腐烂的物品也保存完好地在墓穴中冰藏了大约2500年。虽然下葬之后某一时期，曾有盗墓者入墓盗宝，但剩下的东西仍足以使鲁登科对铁器时代开始时，一位部落酋长的生活方式和身体形貌有了具体的认识。这位男性死者生前身材十分高大，身高1.76米，体格健硕。死者头部正面曾经修剃。并且剥去头皮，以腿骨微弯来看，鲁登科推断死者长年骑马，像一个游牧民族的首领。

可是，最令人感兴趣的是尸体上的纹身。死者手臂、大腿和躯干大部分地方都有纹身花纹，那些图案大多是神话中的怪兽，长着猫尾和翅膀的动物，身体像蛇的鹰头狮子以及长了鹰嘴有触的鹿。纹身是塞西亚人经过痛苦取得的地位象征。从这些纹身图案可见其丰富的想像力和独特艺术风格，并且显示出死者的习俗与塞西亚人非常相似。鲁登科在阿尔泰山脉草原上另一处墓穴中发现一辆篷车的残骸，旁边还有一些殉葬的马的遗骨，以便能随同主人进入另一个世界。在纹身死者的墓中也有几匹供骑马匹的遗骸。马匹都面向东方，旁边还放着几套缰辔、马鞍和马头装饰物。墓里除了有一些家居物品，还有一些毛皮和数量很多的珠串和金耳环，显然这是盗墓者搜掠时疏忽剩下的。

此外，鲁登科还发现一张几乎完整无缺的木桌，四只脚雕成老虎后腿直立的形状。墓穴里有几个盛着几滴发酵马奶的泥瓶子和一袋乳酪，大概是供死者夫妇登天途中享用的。至于供死者作精神慰籍的，则包括一具残缺不全的竖琴和一袋大麻种子。男尸身上上等的衣服用大麻织成，缝工精细，主要缝口上还缀着羊毛红边。另外，还有一件奇怪的东西放在男尸头部旁边，就是一把假胡须。这把假胡须用人发制成，染成深栗色，缝缀在一块兽皮上面。虽然在这一带发掘出来的男尸都无长须或短髭，但这一族的人佩戴的悬垂饰物上图像显示塞西亚男人大多数蓄须。也许那些胡须全是假的，至于为什么要戴假须，我们也许永远无法知道了。

然而，最奇怪是在墓中发现的头颅有很多不同类型。虽然鲁登科只得到少数样本，但他鉴别出其中不仅有欧洲人种，还有长头与扁头的两类黄种人。他把这种种族复杂的现象归因于部落酋长基于政治原因与远方部落公主通婚的习尚。鲁登科指出，在现代的哈萨克和吉尔吉斯族人中，也有类似的面形歧异。那些黄种人的头颅，也许是属于匈奴贵族的，原因是在公元前3世纪末期，可能有一个匈奴部落移居此地，将阿尔泰山脉地区的酋长逐出这个地区。起初，匈奴人可能和他们通婚，可是到了3世纪末期，他们也许采取了较为残暴的办法。因为古代阿尔泰山脉民族作为一个独特文化群体的遗迹，到了那时候突然中止。此后，他们的生存痕迹便再也找不到了。

6.木乃伊可以复活吗在埃及金字塔和世界其他地方的坟墓里，发现了许多保存非常好的木乃伊。在埃及，距离赫勒万8公里的地方，有5000多个大大小小的坟墓，都是第一、第二王朝时期的。坟墓里那些保存完好的木乃伊表明，埃及人制作木乃伊的技术已经有6000多年的历史了。

1953年，爱默里教授在北萨卡拉的古代墓地里发现了一座大墓，这是属于第一王朝的一个法老（很可能是乌阿拉斯）的。除了主墓外，另外还有72座坟墓，排成三行。墓中躺着许多奴隶的尸体，看来他们想在新的世界里服侍他们的王。在64具年轻男尸和8具年轻女尸的身体上丝毫没有留下暴力的痕迹。

这种现象说明，他们相信人死了以后还会有生命。除了金银珠宝之外，墓中还有谷物、油类和香料，显然，这是为复活预备的食物。除了盗墓外，陵墓还被打开过。墓被打开之后，法老发现在他祖先的墓中一切食物都保存得很好，死者既没有吃掉这些食物，也没有把它们带到另一个世界去。当陵墓再一次封闭时，墓穴里又放进了新的食物。墓穴封了起来，为了防备盗贼，还安上了种种机关。这一切都说明，埃及人认为人的复活是遥远将来的事情，而不是眼下的事。

1954年6月，在萨卡拉又发现了一座陵墓，陵墓没有被盗过，因为装有珠宝和黄金的箱子还在墓中。石棺是用滑动的盖子盖的，而不是可搬动的盖子。6月9日，戈内姆博士郑重其事地打开了石棺，可是里面却是空的，什么也没有。难道木乃伊丢下珠宝逃走了吗？

前苏联的罗登科发现了一个陵墓，即库尔干五世墓，距外蒙古边境80公里。陵墓的外形像座石头小山，墓内铺着木板。所有的墓室都塞满了从未融化的冰，因此墓室中的所有东西都是冰冻的。在一个墓室里有一男一女，都作过防腐处理。两人复活后可能需要的东西样样俱全，有放在盘子里的食品、衣服、珠宝，还有乐器。墓室中一切东西，包括两具裸体的木乃伊，都在低温下保存得极好。在一个墓室里，学者们发现了一个有4排、每排6个正方形的矩阵，每个正方形中都有一幅画。整个矩阵可能是尼尼微宫中石毯的复制品。我们可以清楚地看到奇特的狮身人面像，头上有复杂的角，背上有翅膀，摆出向天上飞去的姿势。在那座墓室中所用的低温冷冻法对人类来说是过分考究了，这显然是打算应付地球末日的。

古代人保存木乃伊是出于什么目的呢？这一定是相信肉身可以转世，才不惜花费任何代价去这样做的。那么，原始人是从哪里获得肉身转世的意识的呢？许多壁画和传说说得明明白白，神答应从星球上回来，让保存得很好的尸体复活，开始新的生命。这就是为什么在墓室里给这些木乃伊准备了真的食品的原因，否则，木乃伊要那么多的钱、珠宝以及他们喜爱的东西干什么呢？而且，在墓室里，木乃伊还有奴仆，这些奴仆无疑是被活埋的。这样安排的目的显然就是为了在来生继续过从前的生活。这些陵墓造得十分坚实，几乎可以防原子弹，它能够历经沧桑而不坏。

人们不禁要问，是谁把肉体再生的思想灌输给未开化的人们的？为使藏在一个非常保险的地方的尸体，几千年后能够复活，必须保护人体细胞。这个大胆的思想源自何处？至今为止，人们认为这一套神秘的复活念头只是起源于宗教观点。也许埃及法老对这种事情知道得更多一些，因为法老曾对人们说过：“我要为自己造一个墓地，千年不坏，老远就能看见，神答应回来唤醒我。”

物理学家兼天文学罗伯特。爱丁格在1965年出版的《永生的展望》一书中提出了一种设想：我们21世纪的人可以把自己冷冻起来，这样，从医学和生物学的观点来看，我们的细胞仍然活着，而生命活动的速度减慢到原先的亿万分之一。目前，这个设想还只是幻想，不过有些迹象表明这是可能的。现在每个大诊所都有一个骨库，可以在低温的条件下把人骨保存好几年，供随时取用。新鲜的血液可以在零下196℃的低温下长期保存，这也是很普通的了。而活细胞在液氮温度下几乎可以永久保存。由此看来，长期保存生命这一奇迹的想法不久就会成为现实。

1963年3月，俄国拉荷马大学的生物学家断定，已经死了好几千年的埃及公主梅纳的皮肤细胞具有生命力。在许多地方已经发现了保存很好的木乃伊大都栩栩如生。印加人时代留下的冰川木乃伊在理论上是能够复活过来的。1965年夏天，前苏联电视台节目中播出了一个节目，两条狗已经低温冷冻了一星期，在第7天，它们被重新解冻，奇迹出现了，那两条狗又像往常那样欢蹦乱跳了。作为太空计划的一部分，美国人正在认真研究将来在飞往遥远太空的长途旅程中，将宇航员冷冻起来的问题，这已不是什么秘密了。爱丁格教授预言，将来有一天，人的尸体既不用火化，也不会被蛆虫吃掉，可以在低温冷墓或低温冰箱中冷藏，等到医学发达到能够治愈使他们致死的疾病的时候再复活。

我们设想几百年后，人类将具有今天无法想像的宇航能力，旅行社将在小册子上列出到其他星球上去的航班，写明准确的往返日期。显然，这种能力的先决条件是所有的科学部门都能跟得上宇航的发展，光靠电子学和控制论是不能成功的，医学和生物学都在做自己的贡献，找出延长人类生命的办法。

在这里，我们不禁要提出几个问题：木乃伊和外星人有什么关系呢？古代人是怎样知道人体细胞在经过特殊☆奇书网のWww.Qisuu.Com★处理后生命活动的速度会减慢到亿万分之一，因而可以一直存活下去？永生的思想来自何处？人们从哪儿获得肉体转世的概念？史前的太空来客是否已经拥有我们今天必须从头学起的知识了？未知的智慧生物是不是已经有办法处理尸体，能让尸体在几千年后重新活过来？也许他们十分精明，已经想到至少要保藏一个生前十分博学的死人，以便有朝一日可以从他那里了解当年的历史？谁能告诉我们这一切？有人对上述事实是这样推测的，外星人来到地球后，把他们保存尸首的方法传给地球人，为的是有朝一日重新复活。所以，地球人兴起了保存尸体的活动，这就是到处都可发现木乃伊的原因。

7.被密封5300年的“冰人”

在阿尔卑斯山南部发现的冰人，是一具最古老的完整无缺的人体。科学家们正在研究冰人和他那令人惊奇的极复杂的工具的线索：古人在5300年前是如何生活的。

在冰雪半融的高山上，法医专家雷莫纳。汉恩发现一把尖刀般的打火石时，他就坚信：他们从冰中挖掘出的人可能是现代考古最重要的发现。冰人密封在阿尔卑斯山希米龙冰川中大约有5300年了。冰人死时穿着鹿皮衣和草披肩，在附近有他的弓和箭，一把铜斧和其他工具，它们还保持着原貌。冰人的皮肤、内部器官甚至他的眼睛依然保持完好，是至今发现的最古老的保存最好的人体。

1991年10月，当冰人通过直升飞机运到莫斯布鲁克大学法医学研究所时，该大学的史前研究专家康纳德。斯宾德勒说：“这是对古埃及特德国王研究后的又一重大发现。”事实上，这次发现可能证明比特德国王的发现更重要得多。因为特德的3344年前陵墓只是说明古埃及著名法老其豪华富裕的生活及其历史遥远悠久，而冰人要比其早2000年，他能阐明一些更遥远的远古时代的奥秘，还可以探索新石器时代欧洲的人们在森林耕作狩猎的踪迹。

冰人身高有1.76米高，重50公斤左右。现在他只有20公斤重。冰人右耳垂有一深深的洞，说明古埃及人穿耳索。身上惟一饰物是5厘米技状皮饰的白玉石圆盘，可能是穿在他的颈项周围的皮带。皮肤上的刺花纹十分好看。有4个7.62厘米长的带子在他的左脚上部。有一个十字形打点在其左膝盖上，还有14条细纹刺在背上。康纳德。斯宾德勒观察说：“这不像现代刺花纹，这些纹身必定有其含义。”奥地利研究人员研究这些纹身是这样刺成的：有些原始人纹身是用针刺皮肤后，然后将灰抹擦或用颜色抹擦到伤口上制成。对冰人的物理检验会影响其完整保存，研究人员正研制高效能计算机―――允许他们详细研究冰人而又不必接触其木乃伊。利用计算机的轴向层面X线照相技术扫描获得三维立体图，研究人员能在计算机显示屏上观察到冰人骨骼和器官。结合计算机辅助绘图程序的一台CAT可以将此数据创制成三维塑料骨骼，即精确的原始器官的复制品。英斯布鲁克大学生理系主任瓦纳。普拉兹研究后得到结论是：这名男子死亡时侧身向左边倾斜，用右臂伸出放在其臀部。冰人同样有纹身技术，在他的脚上和膝上都有纹身的标志，而在他背部的条纹，清楚地看出另一个人所做。从他磨损的牙齿分析，科学家提出他的饮食包括磨料面包。从他外衣中发现的两粒远古麦子证明他住在靠近阿尔卑斯山脚下低地耕作社会。

新石器时代的欧洲大约在7000年前就扩大耕种维尔金土地。第一批农民在开阔的土地上砍树，燃烧硬木树，种麦；在森林附近放牧他们的牛羊。在这一地区他们已从事狩猎和钓鱼，逐步成为熟练的半游牧生活的人们。这两种文化终于结合。这一冰人反映了耕作与放牧的混合性。他可能靠面包生活，也可能从周围森林中用天然果实维持他的生活。当冰人遗体躺在英斯布鲁克大学实验室受到保护时，对他的附属物正在进行研究。德国美因兹市罗马―――德国中心博物馆，考古学家马科斯。艾格已把冰人的皮制物品弄得干干净净，除了油脂并进行脱水处理。草编手工制品已被冰冻消除湿气成为干制品。木制品在大盆里清洗过，并上蜡以防腐蚀。发现的最显眼的木制品之一―――长弓，用紫杉树心制成。紫杉树依然生长在希米龙冰川下的山谷之中―――这是发现冰人的地方。

传闻过去这山谷是制造高质量弓的地方。事实是冰人的弓在他死亡时尚未琢磨修整好。科学家提出：他可能在这山谷切削他的弓。在这把弓的下方是一把铜斧，这是最令人惊奇的发现，因为这把4英寸刀刃的斧曾经烧锻加工过。斧头标志着一个时代的结束，另一个时代的开始。直到公元前3300年石头才让位于金属作为选择工具的材料。冰人是开拓自然资源的能手，他们携带的工具可以告诉人们这一切。伴随着他的斧头，他还带着用桉树处理过的刀柄，还有打火石般的刀只有1.7厘米长。从冰人工具中还发现了U型箭筒，这是世界上最古老的用棒木制成的箭筒。冰人的箭筒包括12支挟木属植物木箭箭杆和两支精细加工的箭，顶端有特制的尖尖的打火石，上面含有从煮沸过的白桦树根取得的树胶。

X射线表明，箭筒的内部有一球状绳子、一支鹿角和一双原始打火石―――谜一般的工具。冰人是牧羊人，还是猎人？根据他携带的工具，及他周围许多动物粪粒样东西的试验性分析，康纳德。斯宾德勒推测他可能是牧羊人，冰人死亡时可能正在放牧羊群。冰人步行到山谷为一只断弓切削代替物，并在暴风雪袭来时寻找躲避处。研究人员推测，冰人也许精疲力尽，在不利天气条件下熟睡在山谷的壕沟中，结果造成冰冻死亡。研究人员难以得出进一步的结论。关于冰人怎样生活、怎么死亡尚待进一步研究。

在揭开冰人其所有秘密之前，欧洲和美国的研究人员正在用最新显微技术拍摄冰人器官的各个部分。科学家们的研究工作将逐渐取得进展。

8.古人是否还活在百慕大海底目前，对百慕大之谜的探索正在同对“大西国”遗址的寻找结合起来。“大西国”是公元前5世纪古希腊著名哲学家柏拉图在其对话体著作中为后世留下的千古疑案。世世代代的人们曾望洋兴叹：命运悲惨的“大西国”究竟葬身何处水域呢？

相传9000年前，“西海”中有一块巨大的陆地，这就是“大西国”所在的亚特兰蒂斯大陆。陆上风光秀丽，物产富饶，拥有高度发达的文明。人民生活富足，强大的军队威震四方。不料，一场毁灭性的地震和随之铺天盖地而来的海啸，使整块亚特兰蒂斯大陆载着都市、寺院、道路、河运以及全体国民，在一夜之间沉陷海底，消失在滔天的浪峰洪谷中……尽管柏拉图关于“大西国”的记述为当代学者所怀疑，但自本世纪60年代以来，人们已在百慕大海区的洋底发现了愈来愈多的史前文明遗迹。一门新兴的潜水考古学正在酝酿创立当中。

这门新兴的学科将以揭开亚特兰蒂斯古陆的沉没与藏身之谜为己任。这必将促进人们对百慕大“魔三角”真面目的逐步认识。

1967年，一位美国飞行员罗伯尔。布卢斯和助手迪米特来。勒皮科夫驾机在百慕大海区的巴哈巴群岛一带低空飞行。突然他们发现比米尼岛水面下有一个巨大的长方形物体，他们马上拍摄下来。勒皮科夫是法国潜海探险家，他很快与耶鲁大学的瓦朗丁教授联系，提出组织一个在比米尼岛与周围岛屿进行水下研究的考察组。

第二年8月，考察组来到比米尼岛水域展开水下考古工作，陆续获得了一系列前所未有的宝贵发现。随后，更多的人力和物力投入了对百慕大海底文明遗迹的考察之中。在比米尼岛水下，巨大的石头建筑群静卧洋底，它们结构严密，规模宏大，形状变化多端。长达1600米的大石墙，由长4.5米，宽6米，高3米的大石块砌底，每块大石至少重25吨。石砌的街道，还用长方形或多边形的石头排列出各种图案花样。一座高42米，每边长54米的平顶金字塔，沉睡在距海面近400米的水下，另外还发现有码头、港口设备遗迹和大理石的雕像。根据巴哈巴群岛附近海底石灰岩的分析，证明它在1.2万年前曾存在于空气之中，也就是说这里曾经是陆地。古巴岛大陆架水域发现了面积约5万平方米的“水底石头城”，建筑群内有多条街道，石板铺路，石条门框，石块雕塑，甚至还有石板棺材，是个名副其实的石头世界。潜水员们发现这座“水底石头城”遍布贝壳化石，年代非常古老。此外，在墨西哥、洪都拉斯沿岸，都发现有石头堤围延伸入海，消失于洋底。在希斯班尼俄拉海底，发现大石屋多幢，其中最大的一幢宽70米，高25米。在安得罗斯岛附近的海面下，还有一座相当古老的寺庙残址，其宽度为25米，长度为30米。

在百慕大海域最激动人心的发现，莫过于1978年对海下巨型金字塔的发现了。当时，国际潜水中心主任罗歇韦率领一部分队员来到百慕大“魔三角”附近考察，突然大晴天起了风暴，海面瞬时间迷雾茫茫，白光直射天空，小船已无法控制，他们只好舍身潜入海里。当潜入100米深处时，他们看到了一个巨大的金字塔，它有两个大洞，海水以极快的速度从洞中穿过，激起海面怒涛狂卷，水雾飞腾，工夫不大，当这一现象消失，海面又恢复了平静。

为了搞清楚这座水下金字塔的情况，美国一批科学家动用先进设备，再次前往百慕大“魔三角”调查，经细心测定，他们发现，座落在洋底的金字塔高200米，塔尖距海面100米，塔的每边长300米，建筑年代约比埃及金塔早7000年。由于海水太深，环境复杂，水下勘察的科学家无法断定，该金字塔与大西洋底的其他古建筑群是否系同时代的产物。在发现这座巨型水下金字塔的前两年，科学家们就在其东面发现有一座金字塔深藏在百慕大海区的底部，它的塔顶离水面达700米。对大西洋中百慕大海底文明遗址的最新发现是在1989年，两名挪威潜水员在“魔三角”的一个水底平原上见到一座古城。他俩用水底摄影机拍下了有关镜头，从中可以看到许多纵横交错的道路，一座座圆房顶的建筑物排列道路两旁，此外还有竞技场及长方形的建筑物。它们都保存完好。这两位挪威人自信发现了柏拉图所提到的“亚特兰蒂斯古陆”。

这一发现无疑为百慕大水域的海陆变迁史提供了新的证据。围绕以百慕大海区为中心的种种史前文明遗迹的水下大发现，科学家们见解不一。有的认为百慕大海域及至辽阔的大西洋中，确有可能隐藏着沉沦的“亚特兰蒂斯古陆”。有的则不以为然，因为人们历代提到的可能会成为“大西国”的沉沦水域已达上百处之多，也许柏拉图说的“西海”不是大西洋而是地中海呢。对那些富于想像力的探索者来说，他们的念头颇为古怪，这就是他们居然怀疑“大西国人”是否还活在百慕大海底的原因。

9.穴居人头盖骨上新发现科学家在古代穴居人的头骨上发现了一个窟窿，这证明远古的人类祖先已经学会了制作锋利的武器相互攻击。此外，这个伤口似乎得到了很好的护理，因此科学家又推断，穴居人已经建立了牢固的社会联系。

这副3.6万年的骷髅是数年前在法国南部被发现的，但最近通过CT扫描等新技术，科学家才发现，它的头骨原来被猛烈敲打伤害过，后来又被治愈。研究小组负责人、德国慕尼黑大学的佐尔卡夫教授说：“在电脑辅助重组头骨结构的过程中，我们在头盖拱顶部位发现了愈合的裂痕，这个伤到骨头的伤疤明显是利器所致。”

华盛顿大学的穴居人研究专家埃里克。特林考斯说，这一发现没有令他觉得意外，只不过为穴居人的生活方式理论补充了实物依据。特林考斯说：“所有社会的动物都会争斗，这个头盖骨的主人学到的教训是，当大家掌握了厉害的武器之后，争吵之前最好三思而行。”同时，“头骨展示的另一个证据是，这些古代的伙计们已经知道互相照料了。”这个头骨的主人可能是位成年男性，他的死亡似乎不是因为这个头上的创伤。佐尔卡夫说：“受伤后，至少需要2到3个星期才可能形成愈合的伤口，因此这个穴居人受伤后至少还活了好几个月。”发现这个头骨的地方叫圣瑟塞尔（St.Cesaire），这里出土的石器明显比从前发现的属于穴居人的笨拙工具先进。科学家不知道，是穴居人自己改进了工具，还是从他们更先进的邻居处学到的一手。刺伤这颗头骨的工具显然比较精致，它有一个锋利的边缘，好像斧头，从攻击的方向看，它还有一个相连的柄。穴居人曾经被描述为行动缓慢、呆滞，但最近的新研究显示，他们比人们从前认为的要复杂、高级得多。因此他们才得以在持续数千年的冰川期生存下来，直到被旧石器时代晚期生活在欧洲的高加索白种人克鲁马努（Cro.Magnons）取代。

10.巨人仅仅是传说吗在世界各个民族的神话传说中，巨人一直是不可或缺的重要角色。希腊神话《奥得赛》里英雄俄底修斯在海岛上遇到的独眼巨人；《格林童话》里杰克的豌豆与巨人；《葛列佛游记》里的“大人国”，许许多多的故事都描述巨人这样的生命。18世纪以后，随着近代人类学的研究发展，这一类的传说渐渐地消失，现在，大家都说这些只是故事传说，不可相信。然而，一些关于巨人的考古发现，让人重新思考“巨人传说”仅仅是传说吗？

我们先看看南美洲秘鲁发现的ICA石雕吧。这些珍藏在Dr.Javier博物馆里的石头，雕刻着许多令人难以置信的图画。在这些图画里，可以清楚地看到人与恐龙生活在一起的情况，其中一颗石头上刻着一幅图，一个惊慌的人被一只暴龙追着跑，他很害怕地向前跑。这个暴龙跟在我们在电影《侏罗纪公园》中看到的暴龙是一样的，是一种站立的恐龙，后腿非常强壮有力，而前面的手很短，好像发育不良，看起来跟它的庞大身躯体积很不相称。再看看另一块石头，上面雕刻的是一只三角龙。这种恐龙长得很像巨型的犀牛，以头部的三只角得其名。图里雕刻的是一个人骑在三角龙的背上，手里拿着像斧头一样的武器挥舞着。在一颗石头上，我们还看到一个人骑在翼龙背上。几乎比较著名的恐龙类型在这些石头雕刻里都有出现，恐龙像是一种家畜，或是当时人们的宠物，而且还似乎跟雕刻到石头上去的这些人的生活有密切关系。科学家认为恐龙早在5000多万年前就消失了，那么这些图画究竟是谁雕刻上去的？

现在恐龙专家挖掘出恐龙化石后，经过仔细的分类整理，然后以复原的方式拼凑出原来的骨架，再根据合理的推测而描绘出恐龙当年的样子。雕刻这些石头的人，如果不是生活在一亿多年前，那么他们显然具备跟现在科学家同等的知识，可以藉由复原化石绘制出恐龙的形态。不管哪一个想法是对的，得到的结论同样惊人。因为这些石头上雕刻的图画太令人费解，怎么会把恐龙跟人画在一起呢？

仔细地比较这些石雕，会发现一个更令人惊讶的事实。在这些石雕中，人与恐龙的大小比例差不了多少。以现在发现的暴龙化石为例，暴龙身高约有3层楼那么高，在《侏罗纪公园》电影里我们可以看到暴龙是非常巨大的，一脚可以把人踩扁。我们看所有的石雕里，恐龙虽然还是比人大，还比例并不悬殊，三角龙对于骑的人来说，好像是现在人与牛的比例。那么这说明了什么？是不是有可能在恐龙时代生存的人类是比较高大的，也就是“巨人”呢？这样的想法虽然乍听之下有点难以令人接受，不过如果大家知道在恐龙时代的蜻蜓，翅膀张开足足有一米宽，那么说恐龙时代的人是巨人就不是什么异想天开的事了吧。我们看看这两张图：一个是ICA石雕，一个是那斯卡平原上的巨画。在ICA出土的一块石头上，雕刻着与那斯卡平原上的巨画几乎一样的猴子图。雕刻石头的艺术家是否也是那斯卡巨画的作者？难道令人费解的那斯卡巨画也是巨人所画？

1950年后期，土耳其的山谷地区发现了许多的巨大的骨头化石。经调查证实与人的骨头十分近似，只是比例出奇地大。其中的一个人大腿骨化石，长达120厘米。依照这个比例，这个“人”的身高有5米，真的称其为巨人一点也不为过。另一个类似的发现在美国。印第安人有一个传说，在很久以前，曾经有一种红发巨人族，身材十分巨大，也十分地凶悍，印地安人的祖先，经过了长年的征战，才把巨人赶走。这些巨人居住在美国内华达州垂发镇西南方35公里处，一个叫做垂发洞的山洞里。这个传说人们起初并不重视，直到1911年，矿工在挖掘垂发洞的鸟粪之后，发现一具巨大的木乃伊，身高达2.2米，红色头发，才引起考古学家的兴趣。这个发现被透露之后，学者们想到了印第安人古老的传说，并且开始调查。加州柏克莱大学与内华达历史学会派出人员前往调查，山洞已经因为开矿而遭到了破坏，学者们找到了一些印地安人的遗物。接着，他们测量了挖掘出的一些股骨，发现股骨所属的那些人，身高可达2～3米。在同一个地方也发现了一些红头发。这些骸鼻直到现在还被内华达州的亨波特博物馆收藏。在马来西亚的沙劳越一带，也流传着巨人的传说，20世纪初，有人在沙劳越的密林中发现了一些巨大的木棒，这些木棒长达2.5―9米，据说是巨人使用的工具。在人类漫长的发展史上，是否有巨人存在过？如果说没有，那么在土耳其与垂发洞发现的巨大骨骸是怎么回事？如果有，后来他们又到哪儿去了呢？以上的一些遗迹，分开来都是一些不解之谜，然而综合起来看，是十分耐人寻味的。

11.神秘的智慧“海底人”

地球上是否只存在我们人类这一种智慧动物呢？在过去一段很长的时间内，人们的回答都是肯定的。但进入20世纪以后，一些科学家和探险家根据考察，认为地球上还存在着另一种神秘的智慧动物“海底人”。

1938年，在爱沙尼亚的朱明达海滩上，人们发现了一个“鸡胸、扁嘴、圆脑袋”的“蛤蟆人”。当它发现有人跟踪时，便迅速地跳进波罗的海，其速度之快，使人几乎看不见其双腿。这大概是第一例有关“海底人”的目击案例。

1958年，美国国家海洋学会的罗坦博士使用水下照相机，在大西洋4000多米的海底，拍摄到了一些类似人但却不是人的足迹。

1963年，美国潜艇在波多黎各东海岸演习时发现了一个“怪物”，它既不是鱼，也不是兽，而是一条带螺旋桨的“水底船”，时速可达280公里，这是人类现代科技所无法比拟的。据说当时美国海军有13个单位都看见了它，并分头派出了驱逐舰和潜艇进行追踪，但不到4个小时，这头“怪物”即消失得无影无踪。

1973年，在大西洋斯特里海湾，丹德尔。莫尼船长发现水下有一条类似雪茄烟的“船”，其长约40―50米，正以每小时110―130公里的速度航行，并直奔丹德尔的船而来，可正在接近时，它却悄然绕船而过。在这件事发生之后半年，北约组织和挪威的数十艘军舰在威恩克斯纳海湾发现了一个被称为“幽灵潜水艇”的水下怪物，虽然使用了各种武器对它进行攻击，但它却全无反应。而当它浮出水面时，所有军舰上的无线电通讯、雷达和声纳仪等系统全都失灵，直到它消失后才恢复正常。

1992年夏，一群西班牙的采海带工人在海底见到了一个庞大的透明圆顶建筑物。

1993年7月，美英科学家在大西洋大约1000米深的海底发现了两座大型“金字塔”，很像水晶玻璃建造的，边长约为100米，高约200米。美军上校亨利曾在百慕大三角区水下360米处发现了金字塔，美国探险家特罗纳在巴哈马群岛海域发现了“比密里水下建筑物”。当时人们认为这些建筑是“海底人”用来采集海底石油和天然气的化工厂，也有人认为是“海底人”用于净化和淡化海水的设备，甚至有人猜想这是“海底人”发电用的电磁网络。

上述种种事件不能不使人们浮想联翩：难道在蔚蓝色的大海深处有另一种人存在吗？

有一种观点认为，“海底人”确实存在，它们既能在“空气的海洋”里生存，又能在“海洋的空气”里生存，是史前人类的另一分支。理由是：人类起源于海洋，现代人类的许多习惯及器官明显地保留着这方面的痕迹，例如喜食盐，身无毛，会游泳，海生胎记，爱吃鱼腥等等，而这些特征则是陆上其他哺乳动物所不具备的。在人类进化过程中，很可能成了水中和陆上两个分支，上岸的被称为“人类”，下水的则被称为“海怪”。有人说，也许“海怪”还把人类称为“陆怪”呢！

第二种观点则认为，“海底人”不是人类的水下分支，很可能是栖身于水下的特异外星人，理由是这些生物的智慧和科技水平远远超过了人类。大多数科学家都不同意这两种观点，他们认为，神秘的“海底人”的许多特征均符合地球的生存条件，他们只能是地球的产物，而不可能是来自外星球的生物。于是，海底不可能有另一支人类分支的说法逐渐占了上风。是否真的有“海底人”呢？这需要科学家们去进一步证实。但如果真的有“海底人”，对人类倒是一件好事，起码我们不是孤独地生活在地球这个宇宙的孤岛上。

这个被称为“幽灵潜水艇”的水下怪物，虽然使用了各种武器对它进行攻击，但它却全无反应。而当它浮出水面时，所有军舰上的无线电通讯、雷达和声纳仪等系统全都失灵，直到它消失后才恢复正常。

1992年夏，一群西班牙的采海带工人在海底见到了一个庞大的透明圆顶建筑物。

1993年7月，美英科学家在大西洋大约1000米深的海底发现了两座大型“金字塔”，很像水晶玻璃建造的，边长约为100米，高约200米。美军上校亨利曾在百慕大三角区水下360米处发现了金字塔，美国探险家特罗纳在巴哈马群岛海域发现了“比密里水下建筑物”。当时人们认为这些建筑是“海底人”用来采集海底石油和天然气的化工厂，也有人认为是“海底人”用于净化和淡化海水的设备，甚至有人猜想这是“海底人”发电用的电磁网络。上述种种事件不能不使人们浮想联翩：难道在蔚蓝色的大海深处有另一种人存在吗？

有一种观点认为，“海底人”确实存在，它们既能在“空气的海洋”里生存，又能在“海洋的空气”里生存，是史前人类的另一分支。理由是：人类起源于海洋，现代人类的许多习惯及器官明显地保留着这方面的痕迹，例如喜食盐，身无毛，会游泳，海生胎记，爱吃鱼腥等等，而这些特征则是陆上其他哺乳动物所不具备的。在人类进化过程中，很可能成了水中和陆上两个分支，上岸的被称为“人类”，下水的则被称为“海怪”。有人说，也许“海怪”还把人类称为“陆怪”呢！

第二种观点则认为，“海底人”不是人类的水下分支，很可能是栖身于水下的特异外星人，理由是这些生物的智慧和科技水平远远超过了人类。大多数科学家都不同意这两种观点，他们认为，神秘的“海底人”的许多特征均符合地球的生存条件，他们只能是地球的产物，而不可能是来自外星球的生物。于是，海底不可能有另一支人类分支的说法逐渐占了上风。是否真的有“海底人”呢？这需要科学家们去进一步证实。但如果真的有“海底人”，对人类倒是一件好事，起码我们不是孤独地生活在地球这个宇宙的孤岛上。

时空转换之谜时空转换之谜（一）

一九六八年六月一号深夜，两辆高级轿车在南美阿根廷首都布宜诺斯艾利斯市郊疾驰著。六月天，在南美是冬季渐渐降临的季节。然而，阿根廷的滨海地区都几乎没有经历过严冬。那里离赤道的距离与东京相仿，可是，在最寒冷的七月，平均气温也保持在十度。而在盛夏的一月，也难得有达到二十五度的日子。这或许是大西洋海洋流起了调节气温的作用所致吧。这天夜里，两辆轿车疾驰著，浓雾正笼罩著四野。后面车上坐著布宜诺斯艾利斯的律师盖拉尔德。毕达尔博士和他的妻子拉弗夫人，前面车上坐著的夫妻二人是他们的朋友。为了探望熟人，他们由布宜诺斯艾利斯南面的查斯科木斯市，向南一百五十公里的买普市，彻夜驱车而行。

阿根廷的西部屏障著险峻的安第斯山。由中部直到东部是绵廷的大平原。那是南美最大的谷仓。道路穿过连绵无际的麦田，又直插砂尘漫漫的荒野。不知是因为前面的车速度太快了还是由于博士夫妇的车发动机有点毛病，两辆轿车的距离渐渐拉开了。

前面的车临近买普市郊时，两人回首顾望，后面是浓雾迷漫，什么也看不见。于是他们决定停车等候后面的博士夫妇。可是，等了半小时、一小时，迷雾中依然茫无所见。道路平坦而无分叉，他们心中狐疑，调回车头来寻望。然而，既没有车相会，也没有车停在路旁。甚至连出了故障或破损的车的碎片都没有见到。就是说，博士夫妇乘坐的车在公路上奔驰途中，忽地化作去烟消失了。

自翌日起，亲戚朋友们全体出动，找遍了查斯科木斯市与买普市之间。然而，道路东西两边，在广袤无垠的地平线上，不论是人还是车，连影子都不曾见到。

两天过去了。正当最后要报警时，由墨西哥打来了长途电话。电话说：“我们是墨西哥城的阿根廷领事馆。有一对自称是毕达尔律师夫妇的男女正在我们保护中。您认识他们吗？”，接到电话很是诧异，于是请毕达尔本人来通电话，一听，果真是失踪的毕达尔博士的声音。这就是说，博士夫妇六月三日确是在墨西哥城。

博士夫妇不久被送回了阿根廷，听听他们的谈话吧，那简直成了光怪陆离的事。据说，博士们坐的车离开查斯科木斯市不久，大约夜里十二点十分，车前突然出现白雾状的东西，一下子把车包围了。他们惊慌中踩下刹车，不一会儿，便麻木失去了知觉。

不知过了多少时间，两人几乎同时苏醒过来。这时已是白天，车在公路上行驰著。可是，车窗外面的景色，与阿根廷的平原已迥然不同了。行人的服装也多未曾见过。他们急忙停下车来打听，呵，竟然说这里是墨西哥！“这正是怪事！”他们这样想著，又开动起车来，这时，街道和建筑物都无可置疑地说明确是墨西哥城。带著梦境未醒的神态，两个人跑进阿根廷领事馆求助。他们惊魂稍定后才知道，他们的表在他们失去知觉的时刻――十二点十分已停住了，而跑进领事馆则是六月三日了。这是完全如谎言一般的故事，可是，博士在待人接物上都是十分讲信用的。只是夫人因受这次事件的刺激身罹神经病而住进了医院。

由阿根廷的查斯科木斯市到墨西哥城，直线距离也在六千公里以上即便利用了船舶、火车和汽车之类，要在两日内抵达也是断无可能的。若只是人，还可以认为是乘飞机飞去的，可是，连轿车一起在墨西哥出现，这怎么说也中件怪事。然而，阿根廷驻墨西哥领事拉伐艾尔。贝尔古里证实说：“此事是真实的。”

当地报纸以：TeleportationfromChascomustoMexico（由查斯科莫斯到墨西哥的远距离传递）的标题对这一事件大加报导。Teleportation这个词在普通辞典中还不大能找到。与通常的运输（transportation）不同，它是与这种事件紧密相联的词汇。若用前缀trans-，总会给人以搬运的感觉；而一旦改作telt-（远距离控制的），就强烈地意味著有什么超自然的东西在由远处操纵著，因此引起人世间不可思议的事件。

类似的事情很多，1893年10月25日夜里，一个西班牙籍的士在菲律宾总督府门前站岗时，突然神志不清昏睡过去。次日清晨，当他醒来时，发现自己在墨西哥的政府大厦前。他感到十分奇怪。可墨西哥人认为他是精神失常者，而被交给教会处理。受冤枉的士兵别无他法，只好向墨西哥人打赌：“昨天夜里，菲律宾总督被人用斧子暗杀了，这个消息总有一天会传到你们这里，那时你们就会相信我没有说谎。”。两个月后，消息传来证实了士兵所讲的属实。人们才不得不相信他的话，将他从教会里放了出来。这到底是怎么回事？这个士兵是被“外星人用飞碟从菲律宾高速运到墨西哥”，还是无形之中进入到时空隧道，通过“四维空间”来到了墨西哥。

1946年4月4日轰炸机突然失踪一架，1963年又发现17年前丢失的该轰炸机突然出现在石子路上，那条石子路是驾驶员上下班必走之路，再说飞机很难在石子路上滑行和停进。

1954年，在一次热气球比赛中，哈里。洛根和德里克。诺顿乘做的热气球在魔鬼三角地带神秘地失踪，经多方查找，仍无下落。1990年春天在古巴的春季热气球比赛中，那只失踪了36年的热气球，在原来失踪的地方又突然出现。古巴人还以为是美国的秘密武器，于是派出一架战斗机令其迫降，洛根和诺顿被送往一个秘密的海军基地。他们声称，自己正在参加1954年波多黎哥圣胡安的热气球比赛，根本不知道36年已经过去，现在已经是1990年。他们说，当时浑身感到刺痛，就如有一股弱电流通过身体似的，然后，感到一阵辟裂似的疼痛，令人难忍受。周围的东西，包括天空和海洋都变成了红色，他们知道的下一件事就是一架战斗机跟踪他们的气球，令他们迫降。芝加哥超自然现象研究专家卡文。卡罗韦等人查证这只气球是被百慕大魔鬼三角带捉住的。在洛根和诺顿看来只有几秒钟的时间，对地球来说却已经有36年。

时空转换之谜（二）

一架失踪了差不多半个世纪的双引擎客机，被发现弃置于新几内亚一森林沼泽内――而其中最怪异之处，是看来就像它失踪时一样簇新！机身上清晰可美德辨的标志显示，这架银光闪闪的飞机正是四十八年前由菲律宾马尼拉飞往民琴那峨岛失踪的一架飞机。在机舱里找的报纸，其日期是一九三七年一月的第三个星期日。一则来自印尼的消息说，由军方派出的一组航空专家，经过数小时在该架“新的一样”的客机内调查后，出来时莫不面色大变和震惊不已。负责调查的主管部门立即下令军队封锁该区。但是早在调查人员到来前数日，已经有记者去过那里查看。‘当我第一眼见到该机时，我简直不敢相信自己的眼睛。’不愿透露身份的知情者说，‘它外壳是那么新，机身完全没有暇疵，在太阳下犹如一面镜子闪闪发光。’‘我本以为机门一定生了锈，很难打开，可是它却一扭便开，没有一丝“吱吱”的声音。进入机舱前，我曾犹豫了片刻，因为我实在无法知道我将会见到的是什么――和不会见到的又是什么！’他所见不到的是任何的活的或死的人。虽然机舱内显示出最近曾有人乘坐过-――空的纸杯、烟蒂，几份完全没有发黄的一九三七年的报纸――可是里面一个人也没有！在其中一个烟灰缸内，放了一个空香烟盒，它的牌子在一九三零年十分流行，但到第二次大战时已停止生产。而出现在杂志上的服装和发型，也全是美国经济大衰退时期的。“最令人惊讶的还是飞机的状况，它的电池仍充满电，当我扭开几个擎时，机内的灯光皆亮起来。”“保温瓶内还有烫热的咖啡，而它的味道完全没变！那里还有三明治，也是同样新鲜。”“这情景令我毛骨悚然，它十分奇异。我检查了油缸，它几乎全是满的。”，这架飞机是用机轮紧急著陆的，它刚好落在沼泽软泥上，所以完全没有损坏，仍可象五十年前一样飞行。

1975年的一天，莫斯科的地铁里发生了一件不可思议的失踪案。那天晚上21点16分，一列地铁列车从白俄罗斯站驶向布莱斯诺站。只需要14分钟列车就可抵达下一站，谁知这列地铁车在14分钟内，载著满车乘客突然消失得无影无踪了。列车与乘客的突然失踪迫使全线地铁暂停，警察和地铁管理人员在内务部派来的专家指挥下，对全莫斯科的地铁线展开了一场地毯式的搜索。但始终没有找到地铁和满列车的几百名乘客。这些人就在地铁轨道线上神奇地失踪了。

1976年，当58岁的汤姆。普莱恩兹驾著他的新帆船绕著一条标志醒目的旧船在可怕的魔鬼三角区划行时，他希望能找到船上的水手。然而，普莱恩兹却吃惊地看到了一位年轻漂亮的妇女，她是40年前与他成婚的新娘。“有那么一阵，我以为我死了呢，是在天堂里。”整整两天两夜，普莱恩兹和她的第一个也是真正的恋人说笑、进餐、谈情说笑。他说这位女郎名叫瑞吉娜（和他的新娘名字一样），并回忆起只有他失踪的新娘才能回忆起的点滴往事。“她告诉我，我们举行婚礼的教堂，牧师的名字，甚至讲出新婚那天我穿了两只不同颜色的袜子。毫无疑问，我找到了我的瑞吉娜。”普莱恩兹在1940年还是个22岁的棒小伙子，刚从美国海军退役。他在纽约娶了个青梅竹马的恋人，一对年轻快乐的新人在弗罗里达欢度蜜月。汤姆用一笔遗产购置了一条小帆船，并命名为“瑞吉娜小姐”号。他们两人乘船从迈阿密出发，参观了亚热带巴哈马的外国港口。之后，在天气晴朗的一天，随著平静、闪亮的海水，向东驶去，进入了魔鬼三角地带。普莱恩兹回忆道：“本来我们航行得很好，突然，碰到了一阵险恶的狂风，象地狱里伸出的手抓起我们又扔回水面。我被掷到船外，我能听到瑞吉娜在呼唤我但我游不回去，我晕过去了。”当他清醒过来时，水面平静，他被一只渔船救起。“船长说他根本没看到风暴，他们只看到我在一根木头上漂浮著，瑞吉娜号帆船再没找到，我失去了我的新娘。”普莱恩兹一直没有结婚，他说：“我一直没有忘记瑞吉娜。”于是去年夏天，普莱恩兹买了一只新船驶回那个多年前改变了他命运的三角海域，“在我们两天的重逢之后，我累垮了，”普莱恩兹说，“我睡了20个小时，当我醒来后发现她又一次地消失了。”

1978年5月20日，在美国南方的新奥尔良城，在一所中学的操场上，体育老师巴可洛夫在教几个学生踢足球射门。14岁的巴尔莱克突然一球射入球门，他高兴地跳起来一叫，当著众人的面，眨眼工夫就失去踪影。

1981年8月，一艘英国游船在百慕大三角海区失踪，当时船上有六个人。未料，这艘名叫“海风号”的游船竟在1989年原失踪海域出现，而船上的六人都安然无恙。只是这些人已失去了时间感，他们对流逝的近八年时光毫无察觉，仅以为是一霎间，调查人员向他们反覆解释现在是什么时间，他们才逐渐接受这个事实，当询问他们这些人有什么遭遇时，他们都无法回答，因为他们都认为“刚才”没干什么。

1990年10月在乔治亚洲的高速公路旁发现了一位受伤内战战士。很明显，他穿越了1863年葛底斯堡战役中抓住他时间陷井。精神病理学家仔细地评价了联盟军二等兵本杰明。考奇，因为外科医生从他的腿上取出了美国北方军旧式步枪的子弹。他们得出一个结论，“他属于而且来自于至少127年前的19世纪。”负责检查这个29岁战士的精神病理学家说，“从精神病理角度考虑，可以证明他神智清醒而且讲的都是事实。作为一名医生和科学家，我们对二等兵考奇所研究的每一件事情以及他所处的环境都显示我们所接触的是超自然的、不可思议的时间弯曲。”

时空转换之谜（三）

1999年7月2日，在中美洲的哥伦比亚约有一百多名圣教徒，到阿尔里斯山的山顶去朝拜。这伙圣教徒相信1999年8月“世界末日”来临，他们上山去祈祷上帝的拯救。谁知这伙教徒上山以后再没有下来，就此失踪了。此事惊动了哥伦比亚政府，他们派出了大批警察在阿尔里斯山顶四周大面积寻找，并出动了直升飞机。近一个月，整个内华达山区查遍，但不见一点踪影。

1943年10月，第二次世界大战期间，美国海军在费城进行过一次有关磁场的机密实验，即有名的“费城实验”。当时，脉冲和非脉冲器启动发生后，无法置信的恐怖事件发生了，充作实验的一艘驱逐舰，随即被一团绿色烟雾笼罩，并且在人们的视线中消失。海军当局立即停止实验，于是，人、舰重现。但是，在为短短的几分钟内，失踪的驱逐舰竟然出现在479公里以外的诺福克码头，而后又重新回到费城船坞。

1955年，一架在飞越百慕大三角海区时失踪的飞机于1990年完整无损地飞回到原定目的地机场，早被推断死亡的两个飞行员也安然返回。机场官员对此事感到吃惊，然而飞机上的飞行员却对被围观的情形感到大惑不解，他们还以为现在是1955年，因为他们刚穿越墨西哥湾，从诺福克来到墨西哥坦皮科。一名叫帕伯劳的飞行员出生证表明他现在已有77岁，但他的脸看起来只有40岁出头，他的弟弟阿尔费雷德说：“我急于想看看这个自称是我哥哥的人，那件悲剧我记得清清楚楚，哥哥从美国寄来一封信，告诉我说他和马里安诺正准备乘飞机回家，这是我最后一次听到他的音讯，这架飞机从来没有回来过。”

1958年9月的一个晚上，阿根廷一名青年司机开著汽车从首都布宜诺斯艾利斯出发，来到布兰卡港的公路上。大约23点时分，他突然被一道强烈的光晃得睁不开眼睛，他赶紧将汽车停在路旁。他感到有些困，就睡著了。不一会当他从沉睡中惊醒过来时，却发现自己的汽车不见了。年轻的司机踉踉跄跄地走在公路上，他截住一辆汽车，对车上的司机说：“我去兰卡港，我的汽车不见了我没有找到它。”“什么，布兰卡港？你在开玩笑吧，这儿都快到萨尔塔啦！”“什么，萨尔塔？现在几点钟了？”“快夜里12点了，年轻人！”“这不可能！我记得那道强光晃我之前，我看了下表，才23点10分！我怎么会半个小时里走了13000公里。我简直搞糊涂了……”这个司机以为那个人有些精神失常，就来到附近的警察局。在警察局里，警察觉得这个司机有些精神失常，因为他讲自己刚刚还在布兰卡港。于是他们马上打电话给布兰卡警察局。后者的回答是，他们的确在一条公路旁的洼地里发现一辆汽车，它的型号同那个司机讲的一模一样。萨尔塔的警察听罢，不觉大吃一惊……

1966年1月6日在百慕大三角神秘失踪的“尤里西斯”号双桅帆船，最近，突然出现在委内瑞拉加拉加斯市郊的一处荒僻海滩上，船上有三名水手，来自缅因州坎登市的米诺以捕鱼为业。他说，1966年1月6日“尤里西斯”号从阿鲁巴岛出发，不料中途遇上了台风，于是急忙驶向附近海岸躲避，谁知一问当地居民竟告知已是1990年，不觉目瞪口呆。另一名水手，帆船失踪时年仅十九岁的玻利互尔追忆说，台风来袭时，他们正捕捉住一条重逾二百五十磅的大金枪鱼。当地居民果然在“尤里西斯”号船舱内发现了这条冰冻著的金枪鱼，新鲜得就像昨天才落网的一样。这三名水手的年龄和生理状况跟二十四年前并无差异，当年已四十二岁的一名水手按理已是六十六岁的老人，但看上去却没有衰老的迹象。

1968年6月29日，吉拉尔德。波达偕夫人搭乘DC-3客机，飞往达拉斯。波达先生往洗手间走去，再也不见回到座舱来。其夫人哭叫著同空中小姐去洗手间和所有机舱空间寻找皆无踪影，飞机上一切门窗正常。事后乘客们回忆道：“那时飞机正飞过密苏里州罗拉的北部上空，见波达向洗手间走去，客机忽然意外地晃动一下，但很快就恢复正常。不久，就听到夫人的哭叫声。”许多国家的科学家熟知这个案例，解释不同。有的说是外星人所为。有的说是掉进了五维空间，超越时空障碍……

1970年，一架乘127名旅客的美国727客机经过百慕三角海区飞往迈阿密机场，在著陆前20分钟，飞机突然从雷达荧屏上消失，约10分钟后又重新出现并安全在机场著陆，机上人员安然无恙，只是飞机提前到达机场，飞机上所有计时器也都慢了10分钟。

时空隧道与失踪之谜（一）

近年来，欧美国家的一些勇于探索自然之谜或超自然现象的学者们掀起了一场“神秘失踪与再现”和“时空隧道”的研究热，这可能与最近出现的“泰坦尼克”号两位失踪近80年后又再现的幸存者有关。

1912年4月15日，“泰坦尼克”号超级游轮在首航北美的途中，因触撞一座漂浮流动的冰山而不幸沉没，酿成死亡、失踪达1500多人的特大悲剧。80余年过去了，正当人们对它已经淡忘时，却又连连爆出了惊煞世人的新闻。首先是美国的《太阳报》于1993年8月上旬公开了一则“史密斯船长再现2周年秘闻”的消息。接著，大报小报争相对失踪再现的异象奇闻作了大量报道。

报道说，1990年和1991年，分别在北大西洋的冰岛附近发现并救起了“泰坦尼克”号沉船时失踪的两名幸存者。这两名失踪者神秘再现的经过是这样的：1990年9月24日，“福斯哈根”号拖网船正在北大西洋航行，在离冰岛西南约360公里处，船长卡尔乔根哈斯突然发现附近一座反射著阳光的冰山上有一个人影，他立即举起望远镜对准人影，发现冰山上有一位遇难的妇女用手势向“福斯哈根”号发出求救信号。当乔根哈斯和水手们将这位穿著本世幻初期的英式服装、全身湿透的妇女救上船，并问她因何落海漂泊到冰山上等问题时，她竟然回答：“我是‘泰坦尼克’号上的一名乘客，叫文妮考特，今年29岁。刚才船沉没时，被一阵巨浪推到冰山上。幸亏你们的船赶到救了我。”“福斯哈根”号上的所有船员都被她的回答弄糊涂了，这究竟是怎么一回事，难道她是发高烧说胡话？

考特太太被送往医院检查时，发现她除了在精神上因落难而痛苦外，其他方面的健康状况良好，丝毫没有神经错乱的迹象。血液和头发化验也表现她确系30岁左右的年轻人。这就出现了一个惊人的疑问，难道她从1912年失踪到现在，竟会没有一点衰老的迹象？海事机构还特地查找了“泰坦尼克”号当时的乘客名单记录表，确认考特太太登上了这艘豪华游轮。这太离奇怪诞了，以致人们无法用科学常理作出合乎逻辑的解释，难道她真的一直存在于所谓的“时空隧道”中？正当人们为此而争论不休时，另一件奇事又发生了。

1991年8月9日，欧洲的一个海洋科学考察小组租用的一艘海军搜索船正在冰岛西南387公里处考察时，意外地发现并救起了一名60多岁的男子。当时，这名男子安闲地坐在一座冰山的边缘，他穿著干净平整的白星条制服，猛吸他的烟斗，潮湿的烟丝冒出浓烈的白烟，双目眺望无际的大海，脸上显示出一副早将生死置之度外的表情。但谁也不会想到他就是失踪近80年的“泰坦尼克”号上大名鼎鼎的船长史密斯，并几次拒绝对他的援救。

著名的海洋学家马文艾德兰博士在救回史密斯船长之后，告诉新闻记者说，没有任何事情的发生会比此事更让他吃惊。他不知道在北大西洋那儿发生了什么，被救的人并非行骗之徒，而是“泰坦尼克”号上的船长，是最后随船一起沉没后失踪的人。更为惊奇的是，史密斯虽则已是140岁高龄的老人，但仍然像位60岁的人，而且在他获救时，一口咬定是1912年4月15日，并几次劝阻救助人员不要救他，船既然已被冰山撞沉了，最后的气浪把他抛到了冰山上，他这个船长也只有与冰山共存了。

前不久，欧洲的一些新闻机构也对此作了透露，声称救援者弄清这位英国人史密斯是“泰坦尼克”号的船长，获救后被急速送到了奥斯陆，随时又送进精神病医院治疗。精神病心理学家扎勒哈兰特对他进行了一系列的检查后，认为他的生理和心理很正常。哈兰特博士曾于1991年8月18日的一个简短新闻会上指出，通过保存在航海记录中的指纹验证，可以确认他的身份就是船长史密斯。

此事该如何解释？欧美的有关海事机关认为，史密斯船长和考特太太均属于“穿越时光再现”的失踪的人。据此，一些专家推测，可能海上仍有盲目漂流的幸存者在等待著人们去寻找。因为神秘失踪后又再现的事件，历史上记载的不乏其例。

转载自新生网时空隧道与失踪之谜（二）

失踪据美国海军部记载，在第二次世界大战期间的太平洋战役中，美国“印第安纳堡利斯”号军舰被日本潜艇击沉。当时美国海军部收到舰上有25名官兵乘救生艇逃离了军舰的求救信号。但美国海军部多次派出营救舰队和飞机去寻找，均一无所获，最后只好宣告他们已葬身海底。然而，1991年7月的一天，一队菲律宾渔船在菲律宾群岛以南的西比斯海域上，竟然发现了这只救生艇。小艇上的25名船员虽然如惊弓之鸟、一片惶恐不安的样子，但他们仍然不失年轻力壮的风貌。这一发现，便得美国当局感到万分惊愕。当然，更使他们感到大惑不解的是，“印第安纳堡利斯”号军舰是1945年7月30日被击沉的，时隔46年后，他们的模样竟和被击沉时一模一样，连胡子和头发都没有一点变化。这25名获救的人员一致认为他们在海上仅仅漂流了1天时间。46年如一日，怎么说？天文学家森梅西坚斯博士认为，他们有可能闯入了一个“时空隧道”，几十年后复出人间，却全然不知道已经过了那么久时间。

近来，热衷于研究“神秘再现”的学者们还发现，“再现”并不是海洋里的专利，在航空史上也可查到诸如此类的记载。

那是二战期间，美军的一支空战队在北美战场上结束战斗后，在返回基地前的整编中发现少了一架P─38战斗机，编队飞机四处寻找，结果没有发现任何线索。当晚，基地为这名飞行员举行弥撒。这谁都清楚，所谓失踪实际上就是阵亡。可就在弥撒举行中途，基地警报突然响起，雷达显示一架身份不明的战机正低空高速接近机场。战勤人员立即进入一级战斗状态，几十架战机打开发动机待飞，防空火力网也一齐对准了那架飞机。这基地上的官兵蓦然发现探照灯光笼罩下的飞机很像白天失踪的P─38战机。报务员立即用无线电与这架飞机进行联络，但得不到任何回音；信号兵也用信号灯打出灯光信号，要求来机作出敌我识别讯号，但来机对此全然不顾，径直往基地急冲而来。正当指挥不知所措时，该机在机场正上方的空中突然崩裂，像天女散花一样将无数碎片纷纷洒向地面。令人惊奇的是，飞机“散架”时既没有火光，也没有爆炸声。随后，人们又发现碎片星雨中跳出飞行员与降落伞，先是副伞随风飘荡，随后主伞也张开。惊魂未定的基地官兵纷纷拥上卡车，风驰电掣般地奔向降落伞和残骸跌落地点。他们目睹了一件不可思议的事。残存的机身编号证实，该机确系失踪的那架P─38战斗机。但它的油箱早已用干，难道在死亡约10小时后还能驾机与跳伞吗？这一奇案被列入美国空军机密档案，并附上基地指挥官和目击者的签名。当时，有人怀疑P－38战机可能遇上了外星人的飞碟。

数年来，热衷于“神秘再现”探索的学者们，对失踪后又再现的事件进行了深程度的挖掘，目前已搜集到几十个案例，并对此进行了研究分析，企图从物理性质、光学现象、时序体系和空间原理对此作出解释，但没有一位学者能跳出“时空隧道”的困惑。

在激烈的争议中，学者们对“时空隧道”也提出了几种其他理论假说：其一是“时间停止”说，对于地球上的物质世界，进入“时空隧道”后就意味著失踪，而重新从中出来时又意味著神秘再现。这表明“时空隧道”与地球不是一个时间体系，它的时光是相对静止的，因而无论失踪三年五载，或者几十年数百载都如同一时一日，抑或从失踪到再现的时间为零。其二是“时间可逆”说，即“时空隧道”中的时间是倒转的。失踪者进入这套时间体系里，有可能回到遥远的过去，然而当时间再次出现逆转时，又把失踪者带回到失踪的那一刻，结果就出现了神秘的再现。其三是“时间关闭”说。“时空隧道”是客观存在的物质性世界。它看不见也摸不著，对于人类生活的物质世界，它既关闭又不绝对关闭，有时也偶尔开放一次。这一开就造成神秘失踪，后来又一放，失踪者就再现了。

目前，对“时空隧道”的认识问题，仍众说纷纭，莫衷一是。不过，以下这段引自法轮功创始人李洪志先生的一段话，不知对你理解以上发现的另外空间的神秘现象是否有所启发。

“现在人类科学的指导思想对于它的发展研究，只能局限在物质世界之内，当一种事物被认识了才去研究它，走这样一条路。而在我们这个空间中摸不著看不到的，但客观上存在的，而又能反映到我们的这物质空间来的现象，实实在在的表现，却不敢去触及，视为不明现象。固执的人硬是无根据而找理由说成是自然现象，另有用意的人违心地一概扣上迷信的大帽子，少于追求的人以科学不发达而避之。如果人类能重新认识一下自己和宇宙，改变一下僵化了的观念，人类就会有一个飞跃。”佛法“可以为人类洞彻无量无际的世界。千古以来能够把人类、物质存在的各个空间、生命及整个宇宙圆满说清的唯有”佛法“。”

转载自新生网轮回转世的研究生命永存的证据（一）

(更多精彩，更多好书，尽在奇书网―http://Www.Qisuu.Com

前言亲爱的朋友，我们向你伸出温暖的手；笑一笑，点点头，放下烦恼与忧愁；闲适浏览“轮回转世的研究”，从此找回“生命永存的证据”，何乐而不为？

生从何处来？死向何处去？人生短暂，到底有没有目的？人生如梦，这梦能不能延续？人间多苦，这苦有没有来头？人情断肠，可否逃过这刀口？未曾生我谁是我？生我之时我是谁？这声音响自历史的源头，和历史一样悠久。它曾引人超凡入圣，它仍然在轻敲著追寻生命奥秘的智者的耳鼓。

我们都有过：苦苦追求的希望，深深埋藏的心愿。但对多数人，希望与心愿，就像地平线：永远达不到，偏偏看得见；直到自己离开人世的一天，还和当初一样地遥远。是命运之神总爱捉弄人？还是我们对命运有著天生的偏见？

不公不平的炎凉世态，启迪我们深深思索；艰难坎坷的人生旅途，迫使我们频频询问：天公地道何处有？善恶有报可是真？

生活之路，不像是从小道融合到了康庄；反倒像，从自在的天地落入了迷宫：到处是墙，可又到处是门；墙不能碰，否则头破血流；门又太多，我该从何而出？谁是真正的智者，能够指点我迷津？

路漫漫其修远，吾将上下而求索：回溯历史的源头，追寻智慧的根蒂；叩开圣哲的大门，审视先贤的足迹；遍访科学的殿堂，磨砺逻辑的思绪；我们回顾过去的久远久远，我们瞻望未来的无穷无极；我们咀嚼各民族每一种文明的丰硕果实，我们搜寻世界上每一个智慧的新旧领域。

怀著对时光如流的感慨，本著对宝贵生命的珍惜，我们经历著，我们承受著：茫茫迷雾中的徘徊，沉沉黑夜里的孤寂；污水泥泞的沼泽，荆棘丛生的荒地；这一切，只为了继续，千万年来对生命本源的寻觅。

当我们历尽难言的艰辛，赢得真理的青睐，我们愿回过头来，向求真的朋友敞开友爱互助的心怀；我们踩著前人的肩头，真理的曙光向我们招手，我们愿以自己的双肩，高高托起后面的朋友。

当面对真理，转头和回头的，不是因为智慧短浅，而是因为心里懦怯。真理宽容大度，毫无私心与妒忌。只要有接受他的勇气，他都一视同仁，满怀真挚的爱意。真理的大门在向你开启，拿出做人应有的勇气；放下眼前的悲悲戚戚，未来你就会顶天立地。

捧起这本书，你就握住了我们的手。让我们一步一步往前走。每一页是一步脚印向前，每一篇是一段曲径通幽。一步一步往前走，直到你微笑在心，真理在手。亲爱的朋友，接著往前走。

引论有了生命，就有了生死；有了生死，就有了“为什么要生要死？”“能否只生不死？”以及“能否☆奇书网のWww.Qisuu.Com★不生不死”等等问题。这样说来，轮回转世的理论就是为了解决这些麻烦问题而发展起来的？不是，恰恰相反：这些复杂问题本身就是因为不相信轮回这一简单事实以后才产生出来的。要是人人都相信轮回，谁还提这样的问题？

古时候，我们的祖先不把轮回转世当作“信仰”。对他们来说，转世现象是一个简单的事实，对它的认识是一种常识。没有人会把常识说成“信仰”的。其实，一旦你用上“信仰”这个说法，就隐含了“有些人不相信”了。人人都信，必然会习以为常，也就成了常识，而非“信仰”了。我们要取下轮回转世头上“信仰”的帽子，还它个天真自然的“常识”的本来面目。

人人都相信的，就没人出来提倡。不信的人多起来了，才会有人出来提倡。古今中外，谈论轮回转世的书多如牛毛，相信并提倡轮回转世的历史名人数不胜数。提倡是提倡，可惜“常识”最终还是变成了“信仰”。

现在许多人不相信轮回，认为是“迷信”、“反科学”。他们老记住科学和宗教打架的旧仇，把一切与宗教有关的东西全都说成“反科学”。殊不知科学发展到今天，早已在悄悄和宗教握手言和，并且在许多方面证实著宗教中的基本概念和说法。而在这些被证实的基本概念中就有轮回转世。

要按科学的观点，真能称得上轮回转世科学研究的，还是近几十年才有的。自上一世纪六十年代前后开始，轮回转世的研究便一直在长足地发展，至今仍保持著方兴未艾的势头。1982年的盖洛普民意测验表明，有四分之一的美国人相信轮回转世；而英国保守的“星期日电讯报”的民意测验认为，在过去十年中，一般民众中相信轮回转世的人数从18%上升到了28%.这已经足以说明，轮回转世的研究早在八十年代就已经是卓有成效的了。

当今西方的轮回转世研究，主要是两大台柱在支撑著。一个是以史蒂文森教授（I.Stevenson）为代表的，使用比较传统的方法的研究。这种方法的程序是：发现对象，获取资料，立案质疑，当面取证，追踪观察，写出报导。这种方法简单可行，确凿可信，人人能懂，并且谁都可以去验证，因而客观性强，可信度高。挖掘出来的有些案例令人震惊，具有很强的说服力。不过这种方法费时较长，因为追踪观察一般都要拖几年或更长的时间。另一个是人数可观的一群精神病学、心理学专家教授兼门诊医生的研究。他们中比较有影响的有：姆迪博士（R.Moody），魏斯博士（B.Weiss），瓦姆巴赫博士（H.Wambach），伍尔吉博士（R.Woolger），魏顿博士（J.Whiton）等等。他们最初使用催眠回归（hypnoticregression）方法是为了帮助病人找回对过去事件的记忆。结果许多专家和医生都不约而同地把病人引回到了前世以至更久远年代的记忆中。病人讲出的前世经历，活灵活现，细致入微，合情合理，吻合历史，甚至纠正了历史学家的错误；而其中多数内容又往往是病人在通常状况下全然不知道或不可能知道的。当专门用于回溯往世体验时，这种方法就叫“往世回归”（PastLifeRegression）。随著轮回转世研究的迅速发展，“往世疗法”（PastLifeTherapy）――即引导病人对往世经历的回顾，进而找到今世疾病的根子，对疾病一举根除的方法――由于它独特、神奇的治疗效果，已经成为一种广泛使用的医疗方法。

值得一提的是，许多后来成为轮回转世研究中有名人物的专家和医生，最初都是不相信转世的。但自己亲自作出的结果摆在面前，回避不了，否定不了，不信不行。他们大多经过了一个从不信，震惊，对过去理解的动摇，到最后相信并积极投入研究的过程。

另外，在西方国家，特别是美国，有一些特异功能者（psychic）。他们虽然没有直接作轮回转世的研究，但对于把轮回转世这一事实推向社会却贡献不小。其中一些人对于上述主流研究中的某些科学家都有著很大的影响。这一批人由于其治疗疑难怪病和解决棘手问题的特殊能力，大多有点社会地位和声望，其中有一些还非常有名。

他们和上述第二类研究者一样，都是为了给人治病或解决生活中的疑难而去观察别人的前世。不同的是，医师们用“往世回归”让病人自己去看自己的前世；而他们是用自己的功能去为病人看他们的前世。

大多数东方人，包括中国人，历来都是相信轮回的。只是近几十年来，由于一面倒的宣传，中国不相信轮回的人才突然多起来。信不信是个人的自由，但转世的事实却不因此而改变。事实虽然是事实，但环境不容许就没法进行研究。因此当西方国家这几十年来轮回研究不断升温时，中国却毫无动静。其实，要说搞轮回研究，中国有比其他国家好得多的历史条件和民众基础。

其他东方国家，如日本，印度，也一直有人研究轮回转世现象，但其深度和广度都远不如西方国家，在方法上也主要是我们上面提到的两种方法。

我们编译这本轮回案例故事，就是希望大家通过阅读故事这种轻松方式，对轮回转世这个不可辩驳、无法遮掩、无处不在的事实，获得一点感性的认识。如果读者余兴未了，还想知道更多细节，甚或还想作一些深入的研究，我们书后所列的部份英文参考书目是一条很好的渠道。那是从众多的参考书中精心挑选出来的可以信赖的代表作。

一、引子篇：灵魂的存在1.鬼买房子。

2.是谁救了遇难船。

二、第I类故事A.选自“记得前世的儿童”

1.小查特金。（美国-阿拉斯加）

2.邦库奇。普罗姆辛。（泰国）

3.双胞胎姊妹。（英国）

4.弟弟转生作儿子。（芬兰）

5.罗伯塔。摩根的故事（美国）

6.苏珊。伊斯特兰（美国）

7.迈克。赖特。（美国）

8.埃琳。杰克逊。（美国）

B.选自“二十案例示轮回”

1.小威廉。乔治。（美国-阿拉斯加）

2.查尔斯。波特（美国-阿拉斯加）

3.普拉卡什（印度）

4.贾斯伯。（印度）

5.苏克拉（印度）

6.丝婉拉塔（印度）

C.选自“轮回型案例”

1.戈帕尔。古普塔。（印度）

2.莎姆丽妮。普瑞玛（斯里兰卡）

3.苏雷曼。安德瑞（黎巴嫩）

4.拉塔娜。翁松巴特。（泰国）

5.安潘。佩切拉特（泰国）

6.海尔。坎（泰国）

7.超空和尚。（泰国）

8.奥努玛。苏阿英永（泰国）

9.廷昂苗（缅甸）

10.索巴纳大师。（缅甸）

11.廷廷明（缅甸）

12.音孟（缅甸）

D.其他故事1.萨娜提。迪芙意。（上）（印度）

2.萨娜提。迪芙意。（下）（印度）

三、第II类故事A.选自“儿童的前世”

1.切斯。（美国）

2.萨拉。（美国）

3.卡罗尔。鲍曼。（美国）

B.选自“生生世世与背后的神”

1.凯瑟琳。（美国）

2.凯瑟琳－2（美国）

C.选自“往生往世，同归自我”

1.一个商人。（美国）

2.彼得。（美国）

3.伊丽莎（美国）

D.选自“生命的本质――我们为何而生存”

1.真帆。（日本）

2.朋子。（日本）

3.爱子小姐。（日本）

4.京子（日本）

5.结婚生育的恐惧。（日本）

6.孪生姐妹（日本）

四、第III类故事A.选自“现代预言家”

1.荒野的呼唤。（美国）

2.德行的回报，罪恶的回报（美国）

B.选自“生命多重”

1.回旋业力。（美国）

2.尿床宝宝（美国）

五、第IV类故事A.选自“跳出尘嚣”

1.小贩马车。（美国）

2.黑皮靴（美国）

3.保罗（美国）

B.其他故事1.修炼人看轮回。（美国）

2.王小田的故事（中国）

生命永存的证据（二）（更多精彩，更多好书，尽在奇书网―http://Www.Qisuu.Com引子：灵魂的存在说到轮回转世，灵魂的存在就是个不可缺少的前提。否则，谁在转世？虽然从逻辑上讲，证明了轮回转世也就同时证明了灵魂的存在，但把灵魂的存在分开来说似乎还是要清晰和明白一些。

古今中外，亲眼见过灵魂的人非常多；但因缺乏“硬证据”，很多人还是不信，甚至斥之为“反科学”。看来，如果科学不出来说句公道话，灵魂还得委屈下去：主宰著人的一切，人却不想承认他。可怜的灵魂！

科学毕竟还打著一面“实事求是”的大旗，过去认识不到的东西总有认识的时候。

上一世纪六十年代前后，科学终于要说老实话了。许多科学家、医学家和医生在灵魂离体、濒死经验以及轮回转世方面作了许多严谨的研究，产生了很大的社会影响。

其实，不同年龄、不同层次的人都有过灵魂离体的经验。根据资料记载，调查显示每五个人中就有一个经历过灵魂离体。通常这种现象发生在危险出现的时候。有时则是不由自主地和没有什么理由。但不相信的人会轻易放过或用别的理由去解释。

对于灵魂离体、濒死经验方面的研究，我们向大家推荐电子书――《打开生死之门，探索灵魂奥秘》。那是介绍现代科学对灵魂存在研究的好书。为了同时也给读者更多的观察考虑问题的角度，我们从历史的众多记载中为大家选译几则灵魂存在方面的故事，权作这篇引子的说明。

故事一：“灵魂”买房子（英国）

住在爱尔兰的一名妇女有灵魂离体的习惯。

在一次灵魂离体的游历中，她找到了自己梦想中的房子。在接下来的一年里，她多次灵魂离体到那里去看那所房子，越看越喜欢。

后来，她和她丈夫准备搬家。她想，如果知道那栋房子在哪里就好了，那栋房子对他们来说再理想不过了。

他们到伦敦去找房子。令她欣喜的是，一个他们曾经过问过的广告把他们带到了刚好是那栋她熟悉的房子。一切的一切，包括家俱、摆设都和她灵魂离体旅游时看到的一模一样。而且，这栋房子出奇的便宜，因为据说那是一栋闹鬼的房子。

当她作为潜在的买主和那栋房子的房主见面时，房主盯著她尖叫起来：“啊，你就是那个鬼！”

[评注]从房子闹鬼的传说和房主一见面就认出了她，可想房主已经见过她的灵魂许多次了。

另有一种所谓“先身而至”（falsearrivalcases）的情形，证实了人可以在他的物质身体到来之前出现。这种现象在北欧一些国家，特别是在挪威，据说还很普遍，甚至有些人都习以为常了，有些人还把它作为“客人要来了，快准备咖啡”的先兆。俄国著名文学家列夫。托尔斯泰也可以证实这种现象的真实性。

媒体大王丹尼尔。道格拉斯。霍姆到俄国访问时，托尔斯泰和他的太太到圣。彼得堡火车站接他。他们看到霍姆下火车后匆匆离去，根本没理他们。托尔斯泰的太太给霍姆住的旅馆写了一张便条，对他这种古怪的行为表示失望。三小时后，霍姆乘另一辆火车抵达，那张便条已经在他将要下榻的旅馆里恭候他了。

生命永存的证据（三）

故事二：是谁救了遇难船？（英国）

1828年的一天，在一艘来往于英格兰利物浦和加拿大的商船上，大副罗伯特。布鲁斯看见一个素不相识的男人坐在船长室里往一块记事板上写字。那人转过身，带著木然不动的严肃表情盯著他。这使布鲁斯感到惊恐。他赶快冲到甲板上，去向船长报告他所看到的情景。

“你一定在发疯了，布鲁斯先生，”船长说道。“一个陌生人？我们已经出来近六个星期了！下去看看是谁。”

“我从不相信鬼，”布鲁斯说。“但是，说句老实话，先生，我可不愿单独去见它。”于是，船长和大副一起去了船长室，发现里面空无一人。然而，当他们检查记事板的时候，发现上面写著“往西北方行驶”。

“先生，你是在戏弄我吧？”船长严厉地说。布鲁斯发誓他所说的全是真话。船长坐在办公桌前沉思了几分钟。然后，他把记事板翻到背面，让布鲁斯在上面写下“往西北方行驶”。石板两面的字迹完全不同。他很满意。他又把二副和其他乘务员依次叫来，让他们写这几个字。用这个办法，他检查了全体船员。没有一个人的笔迹与记事板上的有一丝相像。于是，他们从船头到船尾，把整条船彻底搜查了一遍，也没找到任何偷乘者的迹象。船长最后问道，“布鲁斯先生，你到底怎么理解这一切呢？”“我说不出来，先生。”布鲁斯说道。“我看到那个男人在写字，你看到了他的字，其中必定事有蹊跷。”

由于风向很好，绕道西北方只会多花几个小时，于是船长下令向西北方转航。大约经过三个小时的航行以后，监察哨报告说前方有冰山，冰山附近有一艘船。当再靠近的时候，船长通过望远镜看到了那艘船，船上有很多人。实际上那是一艘遇难船，已经被牢牢地冻结在冰上了。他派出一些小船去营救幸存者。当第三艘救生船返回来，上面的乘客正在登上大船船舷时，布鲁斯惊讶地发现，其中就有他几个小时前在船长室里看到的那个人！

当大副认出了这位新乘客以后，船长说道，“老实说，布鲁斯，这真是越来越离奇了。我们去看看这个人吧。”

在船长的要求下，那个人在记事板的空白面上写了“往西北方行驶”这几个字。当记事板翻转过来时，他和其他人一样吃惊地发现，在另一面上有著一模一样的词语和一模一样的笔迹。他把记事板翻过来又翻过去，“我只写了一面，是谁写了另一面？”他完全记不得那件让布鲁斯惊恐的事情。不过，他记起一件可能与此有关的事。那天中午时分，他因精疲力竭而酣然入睡。他醒来后宣称他们一定会得救，因为他梦到自己登上了一艘来救他们的船。遇难船只的船长证实了他的说法。船长说，“他向我们讲述了船的外表和装备。让我们惊奇万分的是，你们的船出现了，与他描述的一模一样。”

这个故事发表于1860年罗伯特。戴尔。欧文的《走在灵界的边缘上》（FootfallsOnTheBoundaryOfAnotherWorld，byRobertDaleOwen，Philadelphia：Lippincott1860），是由罗伯特。布鲁斯的好朋友克拉克船长向上述作者讲述的。他描述说布鲁斯是“他一生中所见过的最真诚、最直爽的一个人。”他跟欧文说，“我用生命来保证他没有说谎。”

这个故事不寻常之处是，灵魂不但离体显形，还到很远的船上留下了带有准确信息的字迹。这块记事板和上面的字迹可是“硬证据”，谁也无法否认的。

如果上述例子纯述“偶然”，下面例子中的历史人物至少在当时是可以反复提供“硬证据”的。

美籍黎巴嫩后裔阿列克塞。塔努斯具有许多特异功能，包括离开肉体，超越时空的旅行。有时候，有[奇书网・电子书下载乐园―wＷw.QiＳuu.cＯm]人声称在某处见过他，甚至与他交谈了，可是他的肉体却在另一个地方。有一次把他弄到一个实验室里监视起来，他竟然离开自己的肉体到了另外一间房里，并且移动了那间房里的一样东西。

生命永存的证据（六）

塞缪尔。赫兰德，一九七六年四月十五日出生在芬兰的赫尔辛基。

到了一两岁的时候，他的一些言行表明，他能记起他母亲的弟弟佩尔蒂。赫基厄生前的故事。继后，塞缪尔表现出一些在自己家里显得反常但却与佩尔蒂十分吻合的举止。

佩尔蒂。赫基厄于一九五七年六月八日出生在赫尔辛基。于一九七五年六月十五日，年方十八岁时，死于严重的糖尿病。佩尔蒂的母亲安内莉。拉格尔奎斯特和他的姐姐玛尔雅。赫兰德（塞缪尔的母亲）在他死后极度悲伤。

玛尔雅怀孕十周时梦见佩尔蒂。当时她曾一度考虑过堕胎。但在梦里，她听到佩尔蒂对她说：“保住那个孩子。”

当塞缪尔大约一岁半的时候，一问起他的名字，他总是回答“佩尔蒂。”纠正他应该叫“塞缪尔”总是无效的，他坚持说他的名字叫“佩尔蒂”。这种情形一直持续到他六岁。不过，当母亲叫他“塞缪尔”时，他也会答应或者走过来。

佩尔蒂十岁以前拍的照片最能激起塞缪尔的谈话。有一张照片使塞缪尔想起狗如何咬过他的腿。佩尔蒂三岁的时候被狗咬过，塞缪尔则从来没被狗咬过，也没人告诉过他佩尔蒂被狗咬过的事。而从那张照片上也丝毫看不出他被咬的迹象。

另一次，塞缪尔注意到一张少年时的佩尔蒂拄著拐杖的照片。他说那是他的照片，还说他曾脚上裹著石膏住在医院里。但从照片上看不出他的脚曾裹过石膏，因为那是发生在拍照前的事。大约四岁的时候，佩尔蒂双腿在一次事故中骨折。当塞缪尔讲述这件事时，他自己也是三到四岁。

不仅如此，每当塞缪尔看见一张照片上有佩尔蒂时，他总会说：“那就是我。”

当塞缪尔看见照片上佩尔蒂的父亲彭蒂。赫基厄时说：“这是我的父亲。”由于安内莉。拉格尔奎斯特的第二个丈夫有点嫉妒彭蒂。赫基厄，这张照片通常是被藏起来的。塞缪尔在认出那是“他的父亲”之前肯定没有看过它。

塞缪尔也认出了佩尔蒂的一些物品：一个吉它、一件灯芯绒外套和一块旧表。那块表放在一个堆满废旧物品的抽屉里，然而塞缪尔一眼就看到，并把它一把抓在手里，说那是他的，坚持要保管它。有时候他把它放在枕头下睡觉，其它时候就放在床下的一个抽屉里。

塞缪尔从未直接谈到过佩尔蒂之死。不过，他的两次谈话显示他记得那以后的事情。他说他去过一个地方，那里有许多棺材，其中一些还是开著的（塞缪尔从没去过太平间，但佩尔蒂死后他的尸体被送进去过）。他还说，他死后佩尔蒂的母亲（塞缪尔的外祖母）是如何地大哭不止。

当塞缪尔被带到埋葬佩尔蒂的公墓墓地时，他看著佩尔蒂的墓说：“那是我的墓。”

塞缪尔的母亲和外祖母还提到他的一些与佩尔蒂一样的不寻常的行为。佩尔蒂十五、六岁时，从一个码头上掉下，穿破薄冰，掉进海里，几乎溺死。那次事故以后，他有了恐水症，从此以后不再游泳。塞缪尔对被浸泡在水中有显著的恐惧感，并且特别抵制洗澡。他的外祖母说，给他洗一次澡所作的斗争是一场“梦魇”。

在塞缪尔刚开始讲话的时候，他用父母的名字称呼他们：彭蒂和玛尔雅。他还称他的外祖母安内莉。拉格尔奎斯特为“母亲”。他明白这些身份，而且告诉玛尔雅。赫兰德：“你不是我的母亲。”塞缪尔对拉格尔奎斯特女士表现出强烈的感情。他两岁前后还曾想吃她的奶（那时他已经断奶，但佩尔蒂在那个年龄还没有断奶。）塞缪尔五岁以后才停止叫拉格尔奎斯特女士“母亲”。

佩尔蒂有个可爱的习惯，就是在圣诞节时沿著房间走一圈，挨个儿亲吻在座的每一个人。这不是家里其他人的习惯。因此，在一九七八年圣诞节聚会上，当两岁半的塞缪尔像佩尔蒂一样亲吻每一个人时，大家都惊叹不已。

塞缪尔还有两个和佩尔蒂一样的站立姿势。他俩都习惯于一脚在前，一脚在后地站立，并且经常把一只手放在屁股上；他俩都倾向于背著手走。家里其他成员都没有这些姿势。

生命永存的证据（七）

罗伯塔。摩根（美国）

罗伯塔出生于1961年8月28日。当她两岁到两岁半时，就开始谈论她的前世了。在罗伯塔对她前世谈得最多的那个时候，她母亲对转生一无所知，而且认为罗伯塔是在说胡话。后来，通过阅读和反思，她感到罗伯塔不但可能是一直记得一个真实的前世，而且她自己（摩根太太）还因为压制罗伯塔谈论此事而没能尽到自己应尽的责任。

在罗伯塔谈论前世谈得兴起时，罗伯塔的行为“不时表现得像一个被收养的孩子，对她（以前的）父母和住房充满记忆”。她说沿著一条长路往下走，就能到达她以前的住所。那房子就在一个小山坡上，附近没有其他房子。罗伯塔进一步描述了她记得的那所房子及那一带的情况，但她母亲后来却很少记起罗伯塔描述的事情，只记得她以前的家住在一个有马和狗的农场上。一次，当罗伯塔大约四岁时，被带到一个有马的农场，她径直走向马群并摸弄它们，当有人问她：“你不怕马吗？”她回答：“不，我已骑过很多次马了。”罗伯塔还提及她以前的父亲曾拥有过一辆汽车，她有时会指著一辆车说：“那是我爸爸有过的那种车。”

一次，罗伯塔和她母亲坐在一辆小车里，她指著一条路说那就是她以前生活的地方。她指的是一条连接高速公路的土路，她想沿那条路去看望她以前的家庭。她母亲不愿意。显然，这是因为她母亲当时认识不到罗伯塔有可能是对的。后来，罗伯塔为此责备了她母亲好几天，因为有机会去探望她以前的家庭而她母亲没带她去。

罗伯塔要她母亲给她买和她以前曾有过的玩具相类似的玩具，当她母亲说她不知道这些玩具是什么时，罗伯塔认为她母亲迟钝，为此她感到苦恼。另一次，罗伯塔又再一次责骂她母亲没有记住她（罗伯塔）的前世，在罗伯塔看来，她母亲应该记得。

罗伯塔显然对她前世父母的长相记得很清楚。对于她前世的母亲，她告诉摩根太太：“你的行为像她，但她长的和你不一样。”罗伯塔喜欢她前世母亲做各种家务的风格包括煮饭。当她（今世）母亲为正餐做些新的菜肴时，罗伯塔有时会告诉父母她以前已经吃过那些菜很多次了。一次她母亲做了道干贝玉米，想给家人一个惊喜，当她端上桌时，罗伯塔说：“我已吃过很多次了，你们不记得吗？我的另一个母亲过去常做这菜。而后，她说出了干贝玉米另外一个名字，但后来摩根太太都忘了。摩根太太问罗伯塔她”另一个母亲“是怎么样做这道菜的，罗伯塔就耐心地解释了她”另一个母亲“做那道菜的方法。罗伯塔还认为她母亲太傻，不像她前世母亲那样用有效的方式擦洗窗户。她常常打断她父母的谈话，发表一些意见，表明她熟知这一话题或事情，而在她母亲看来，正常情况下，她是不可能知道的。

罗伯塔给出了一些她前世是在什么年代的线索，例如，她没有提及穿过明显是属于早期款式的服装，她对汽车很熟悉说明她的前世至少是在美国农民普遍拥有汽车之后，她暗示她的前世父母仍然还活著，而且能够找到，只要她父母愿意去做这件事。

她索要玩具，这表明她所回忆的那个人很小就死了，不过罗伯塔从没说那个人是怎么死的。事实上，她否认她已经死了，当有一次摩根太太直接问这个问题时，罗伯塔回答：“我没死，我必须得离开他们（另外的父母）一阵子，而且我告诉他们我会回来。”她从未说过她爱她的前世父母。确实，摩根太太认为，把自己和她的前世母亲的声望作个直接比较，她（摩根太太）会赢，尽管机会很小。罗伯塔要回到她前世家庭去的急迫感，似乎来自于她要回去的许诺，而不是亲情的联系。

摩根太太和她丈夫都是基督徒。摩根太太是神召会的成员，而她丈夫是罗马天主教会的成员，转生之说在这两个教派中都没有地位。在罗伯塔开始讲述前世时，摩根太太对转生一无所知，她对这种讲述没有思想准备，对罗伯塔要求带她去见“另一个母亲”，以及不断地将摩根太太和“另一个母亲”作令人不快的比较就更没有思想准备。每个父母对这种比较的容忍都是有限度的，在罗伯塔每天这样纠缠不休大约六个月后，摩根太太的容忍到了极限。每次只要罗伯塔提到前世的事，她就惩罚罗伯塔，这样渐渐地就使罗伯塔停止了提及这件事。

但这事一直在困扰著摩根太太，开始是隐隐约约的，后来越来越明显。最后，她脑子完全被必须寻找罗伯塔的前世家庭让她与他们见面的想法所占据。她开始责怪自己没能让罗伯塔自由地将她的前世讲出来，她肯定罗伯塔当时可能说过某些名字，而这些名字是可以用来证实她的记忆的。

可惜，这种态度的改变来得太迟，那时罗伯塔已经九岁半，她已提供不出更多的线索来辨认她的前世家庭了。

生命永存的证据（八）

苏珊。伊斯特兰（美国）

温妮是一个可爱的六岁小女孩，1961年死于一场致命的车祸。她的猝死搅乱了家人的生活，她的母亲伊斯特兰女士更是沉浸在悲恸之中。

温妮去世后大约有六个月，她的姐姐莎朗梦见她要回到这个家里来。当伊斯特兰女士两年后怀孕时，她梦见温妮又和全家团聚。1964年，她在产房待产时，孩子们的父亲觉得他听到温妮清楚的声音：“爸爸，我回家来了”。小宝宝苏珊就这样来到了几年前失去了一个小女孩的家。

苏珊两岁左右时讲了一些关于温妮生前的事情。当问及她多大时，她总是回答自己六岁了（这是温妮遇车祸去世时的年龄）。她比自己实际年龄更大的那种感觉至少持续到她五岁的时候，因为当时她坚持说她比十一岁的哥哥理查德大。温妮比理查德大三岁。以温妮的身份来说，苏珊的话是对的；而对于苏珊和理查德的关系来说，这种说法显然是不对的。

苏珊对于温妮的两张照片情有独钟，并且说：“那就是我”。苏珊不仅认定那两张照片是她的，还非要把其中一张挂在床边，另一张随身带著过了几个星期，有时反复说那是她的照片。

同一时期，她经常重覆一句话：“在我上学的时候”，还讲到在学校里荡秋千的事。苏珊还没上学；她荡过自家后院的秋千，但没荡过学校的。另一方面，温妮去世前已经上学，并且经常在学校荡秋千。

温妮在世时，伊斯特兰女士有一个盖子上带猫的饼干罐儿。她常常和孩子们玩一种游戏：孩子想拿罐子里的饼干时，她就问猫咪这个孩子可以拿多少片。然后她尖著嗓子学猫的声音回答说：“喵，你可以拿一片”。（饼干的数目是根据伊斯特兰女士估计孩子们的需要和饥饿情况。）温妮去世以后，伊斯特兰女士把饼干罐儿收起来不再用了，就这样放了许多年。苏珊四岁左右时，伊斯特兰女士把它拿出来，装上饼干。苏珊问她要饼干。她没有意识到苏珊不知道这个饼干罐儿上有只猫的游戏，不加思索地问道：“好，小猫咪怎么说？”苏珊的回答吓了她一跳：“喵，你可以拿一片”。

此后，苏珊讲了另外几件温妮做过的事情。她讲有一次和家人一起到海边捉螃蟹，还讲出当时在场的每个人的名字。伊斯特兰女士记得那是在温妮去世前一年，他们全家去了华盛顿州的海边。在那里，他们在浪花中嘻戏、在沙滩上玩耍；他们拾贝壳、寻海蛤。苏珊也讲过她和姐姐莎朗在牧场玩耍的事；她说她一点也不害怕马，还曾经在马的身体下面走过。这一切对温妮来说都是对的：她和莎朗在牧场里玩耍过、她不怕马、曾经在马的身体下面走过。

有一次，伊斯特兰女士问苏珊是否记得住在街对面的小男孩格里戈里。苏珊回答：“我记得格里格，我常常和他在一起玩”。“格里格”是格里戈里的匿称，这一点伊斯特兰女士从未告诉过苏珊。伊斯特兰女士还问过苏珊是否记得乔治叔叔。苏珊说她记得，还补充道：“我们去学校的时候经常停下来和他玩一会儿”。这是温妮的习惯；事实上，她去世那天还在乔治叔叔的屋里玩过。可是，格里戈里和乔治叔叔住在温妮在世时他们家居住的城镇。苏珊出生在爱达荷州的另一小镇，并在那里长大。

一次，伊斯特兰女士告诉苏珊她（指温妮）曾在野外丢了一双新鞋。对此，苏珊笑著说她才不在乎丢鞋子，她接著说：“那你就得到镇上给我买新的呀。”这件事发生在温妮身上，她曾在野外丢失了仅有的一双鞋。

苏珊还记得温妮生前的另一件事。她告诉母亲那件发生在她（指温妮）陪妈妈去保龄球场的事。她妈妈打保龄球时把温妮留在一个卖食品和糖果的地方。温妮在那个地方和妈妈打球的地方之间跑来跑去。那里的一个男孩子跑到温妮身旁，并吻了她。伊斯特兰女士对这件事记忆犹新，因为小男孩的作法使她丈夫非常生气。

苏珊学东西非常快，以致于伊斯特兰女士这样评价她：“有时候我觉得她学的那样新东西是她原本就知道的，只不过需要提醒她一下罢了”。

伊斯特兰女士注意到苏珊和温妮有两处相似的性格，她们俩都性格外向且随和。她们的姐姐莎朗则是胆小且不随和。

苏珊左臀上有一处胎记，这和温妮被汽车撞倒的致命外伤位置一样（有一份医院检查报告的副本为证，她撞车受伤后被送到医院并在那里过世）。家里的其他成员都没有这样的胎记。

伊斯特兰女士信仰基督教，所在的教会严格否认轮回现象。她认为，如果教会察觉她对轮回现象感兴趣会把她赶出教会的。她确实对此感兴趣，虽然她还是设法继续遵从教会的其它教条。

轮回转世的研究──生命永存的证据（九）

小威廉。乔治（美国-阿拉斯加）

老威廉。乔治是他那个时代著名的阿拉斯加渔夫。和其他的特灵吉特人一样，他相信转生。

到了晚年的时候，他显然有所疑虑，同时又抱有要回来的强烈愿望。好几次，他告诉他喜爱的儿子雷吉纳尔德。乔治和媳妇说：“如果真有转生这种事的话，我就会回来做你们的儿子。”他又多次补充说：“你们会认出我来的，因为我会有像我现在一样的胎痣。”于是，他指著两个显眼的黑痣，都是半英寸大小，一个在左肩头上，另一个在左小臂内侧由肘窝往下两英寸的地方。1949年夏天，老威廉大约六十岁，他又再次表示了死后要回来的意愿。这一次，他将一块他母亲给他的金表交给了他的爱子，同时说到：“我会回来的，把这块表替我保存好。我要来做你的儿子。只要转生这事是真的，我就会干的。”此后不久，雷吉纳尔德。乔治回家度周末，把那块金表交给了他妻子苏珊。乔治并把他父亲的话告诉了她。苏珊把那块表收藏在一个珠宝盒里，一直存放了将近五年。

1949年8月初，上述事情发生的几个星期之后，老威廉从他掌管的渔船上消失了。船员们都不知道他发生了什么事，搜寻员也找不到他的尸体。有可能是他落水后被海潮带到了海里，在那片水域容易发生这种事。

老威廉的儿媳雷吉纳尔德。乔治太太紧接著就怀孕了，并于1950年5月5日分娩，离她公公去世刚刚九个月。这孩子是她十个孩子中的老九。在分娩期间，她梦到了她公公出现在眼前并说他等著瞧他儿子。显然，乔治太太当时没有将这个梦境和她公公的转生联系起来，因为当她从麻药中醒来时，她被吓住了。她预期见到她公公时，应该是他在生时的成年人影像，就像她在梦中见到的那样。但是，她所见到的却是一个怀孕足月的男婴，左肩头上和左小臂内侧刚好在他爷爷所说过的地方有黑痣。孩子的胎痣大约是他爷爷胎痣的一半大小。这些胎痣就给他父母为孩子取他爷爷的名字提供了依据，所以，他就成了小威廉。乔治。

小威廉一岁时得了严重的肺炎，直到三、四岁才会讲话，而且口吃严重。虽然他父亲雷吉纳尔德。乔治到了1961年还非常关心他的口吃问题，但在后来的年头里也就慢慢地变好了。根据小威廉在学校的表现，他的智力似乎属于中等。

随著小威廉长大，他家人对他行为的观察使得他们更加确信老威廉回来了。这些行为有好几类，首先是喜欢、不喜欢和一些自然倾向的特征都和他爷爷相似。例如，老威廉年青时打篮球严重地扭伤过右脚踝，后来走路有点瘸，而且右脚往外撇，走路有一种独特的步态。小威廉也有相似的步态，走路时右脚也是往外撇，他的父母见证了这一点。不过小威廉在小的时候，这种异常并不明显。家里人也注意到了小威廉的长相和体态都像他爷爷，他还像他爷爷那样喜欢打扰周围的人，给周围的人提警告。他过早地显示出了捕鱼和渔船方面的知识。他知道最好的鱼饵，当第一次被放到船上时，他似乎就已经知道如何撒网。他还显得比他同龄的男孩更怕水，比同龄的孩子更严肃、更懂事。

对小威廉行为的第二类观察表明，他几乎完全就是他爷爷。例如，他把他伯祖母叫做“姐姐”，这实际上是她和老威廉的关系。同样，他把他的叔伯和姑姨（雷吉纳尔德。乔治的兄弟和姐妹）叫做儿子和女儿。而且，他对他们的行为表示了适当的关心。例如，他两个儿子（叔伯）的过量饮酒。小威廉的兄弟姐妹常常假装叫他“爷爷”，他也不反对。（随著小威廉长大，他和他爷爷相同之处稍有减退。）他父亲认为小威廉太关心他的过去了，也注意到他的头脑“想入非非”。由于这个原因，加上“老人们”警告说，回忆前世会造成伤害，小威廉的父母就阻止他谈论老威廉的生活。

第三，小威廉对一些人和地方的知识，在他家人看来，已超过他通过正常渠道所能学到的。在小威廉四到五岁之间，有一天，他母亲决定查一下珠宝盒里的珠宝，就在卧室中把珠宝都倒了出来，把老威廉的金表也拿了出来。就在她查看这些珠宝时，一直在另一间房里玩耍的小威廉走了进来。一看到那块金表，他就拣了起来并说：“这是我的表。”他紧紧地抓住那块表，重覆著说是他的。他母亲花了好长时间都未能说服他放下那块表。最后他总算答应了将表放回珠宝盒。打那以后直到1961年，小威廉时常向他父母要“他的表”。实际上，随著他长大，他对那块表的索要更坚定了，还说他现在应该拥有它了，因为他已经长大了。

雷吉纳尔德。乔治夫妇都肯定那块金表自1949年7月乔治太太放到珠宝盒里后就一直留在那里，直到五年后她找珠宝时才拿出来。他们同样肯定他们从没有当著小威廉的面谈过金表的事。他们记得他们向家里的好些人谈过老威廉在死前给了他们这块表。但是，他们确信这些人都不可能向小威廉提起过这块表。对这几点的肯定，使得小威廉的父母对小威廉能认出金表比他们看到他在老威廉相同的地方有黑痣更为惊奇。在他们看来，认出金表纯属偶然。雷吉纳尔德。乔治太太并没有想让孩子看到那块表。他只是在她收拾珠宝盒时碰巧闯了进来，她没给他任何提示，他就认出了那块金表。

到1961年，小威廉已经大量失去了和他爷爷相同的地方，除了偶尔索要“他的表”和一点残留的口吃外，他和他同龄的正常小孩一样。

乔治太太说，她并没有强烈的意愿，希望她公公回来做她的儿子。然而，在她谈论此事时，从她脸上快乐的表情就可以看出，她很满意她公公在众多女性亲戚中选择了她作为他的下一个母亲。她公公选择她，显然不仅仅是因为她正巧是他爱子的妻子，可以说至少部份是因为对她的正当感情。雷吉纳尔德。乔治先生肯定是他喜欢的儿子，而其他孩子对他们父亲的幸福既不负责任也不关心。雷吉纳尔德。乔治回报了他父亲对他的喜爱，他确实想他的父亲回来做他的儿子，并期望他能完成他的心愿。

轮回转世的研究──生命永存的证据（十）

查尔斯。波特（美国阿拉斯加）

波特先生于一九零七年出生在西特卡。据他姐姐格雷亨太太说，他曾谈到他的前世死于一次氏族战争中。当时杀死他的是个老人。

波特小时候常常说，他在特灵吉特印第安人的一次氏族战争中被矛刺死。他说了杀死他的那个人的名字、他被杀害的地点，以及他自己前世的特灵吉特名字。那个被矛刺死的人是他现在妈妈的舅舅。这些事实已被氏族历史的死亡记录所证实。

他小时讲到自己如何被矛刺死的故事时，手总指著他右肋的地方。据波特先生说，他那时并不知道在那个部位有一块胎记，那是他长大成人后才知道的。研究人员检查了波特的右肋，发现那里有一块不寻常的色素淀积区域，刚好位于右下肋的正侧面。由于在正侧面，他自己可能不容易注意到。那是一块大致像菱形的胎记，宽约半英寸，长有一英寸多。矛从身体的这一点刺入体内，将刺穿肝脏，并可能刺穿重要的血管，从而几乎能立即致人于死地。

虽然波特先生是完全的特灵吉特血统，他的家庭却是最早接受英语教育的特灵吉特家庭之一。他们在家说英语，他自己直到十一、二岁时才学特灵吉特的语言。在波特小的时候，他父母从来不谈论特灵吉特的历史也没有告诉他氏族战争以及他提到过的杀死他的前世的那个男人的名字。

死难者生前非常喜欢一种特别的烟草，据波特的姨妈说，波特也喜欢那种烟草。波特先生的姐姐格雷亨女士说，波特在两岁时（1909）开始说他前生被矛刺死，并说出杀死他的男人的名字。这个男人那时是居住在他们长大的同一地区的一位老人。她的弟弟大约八岁以后（1915）便不再谈论他的前世的事情，在此之前他谈了很多前世的生活与死亡经历，尽管每次都遭到他母亲的阻止。在对波特先生的母亲采访时，她已是九十岁的老人，但她确实记得她儿子曾说自己被矛刺死。每次有人问到他胎记的事时，他就会这么说。她说她儿子认出了杀死他的前世的那个人，他儿子讲这些事的时候那人还活著。在西特卡采访的一位波特先生的亲戚证实，她小时候听说波特很恐惧小刀、刺刀和矛，并会在看到时躲得远远的。

轮回转世的研究──生命永存的证据（十一）

普拉卡什（印度）

1950年4月，一个叫尼厄马尔的十岁小男孩因得天花在他父母的家中离开了人世。他父亲叫波兰纳。杰恩，住在科锡卡兰镇。在他去世的那一天，他一直都很焦躁不安，两次对他母亲说：“你不是我母亲，你是贾特人。我要到我母亲那儿去。”说到这儿，他用手指向马苏拉和在同一方向上的查塔小镇，但并没有提起这两个城镇的名字。说完这些奇怪的话之后不久，他就死了。

1951年8月，住在查塔的布里吉拉。瓦什内的妻子生了一个小男孩，取名叫普拉卡什。婴儿时期的普拉卡什除了比别的孩子哭得更多以外，没有什么异常的表现。在四岁半的时候，他开始半夜醒来跑到家外边的大街上。如被阻止，他就会说，他“属于”科锡卡兰，他的名字叫尼厄马尔，他想回老家去。他说他的父亲是波兰纳。在一个月中，他像这样连续的四五个晚上起床跑出去，后来虽然次数少些，但还时有发生。他总是缠著家人把他带到科锡卡兰去。1956年的一天，他的叔叔（为了让他平静下来）不得不把他带上了一辆远离科锡卡兰去马苏拉的公共汽车。但是普拉卡什立即指出了这一错误，并哭著喊著要去科锡卡兰。他的叔叔于是带他上了一辆真的去科锡卡兰的汽车。普拉卡什来到波兰纳。杰恩的店铺，但并没有认出来，也许是因为杰恩不在，店铺关著门的缘故。他第一次没有见到杰恩家的人，但是杰恩家的人却知道了他来科锡卡兰的事。

1956年，在普拉卡什将近五岁的时候，他作为尼厄马尔时的生活记忆变得非常的清晰。他想起了尼厄马尔的亲戚和朋友们的名字。在第一次从科锡卡兰回来后，他继续强求他的家人满足他去那儿的愿望。他的家人用尽了各种办法让他忘掉尼厄马尔和科锡卡兰，包括把他放在制陶器的转轮上反时针转动，据说这样能损伤记忆。最后他们甚至打他。过了一些时候，他似乎忘了这些事情，至少不再公开地表达回科锡卡兰的愿望。

1961年春天，波兰纳。杰恩的儿子贾格迪什（尼厄马尔的哥哥）的三岁半的儿子死了。之后不久，贾格迪什就从他居住的德里迁回到科锡卡兰。在科锡卡兰他听人谈到了查塔的那个自称是尼厄马尔、父亲是波兰纳。杰恩的男孩。1961年初夏，波兰纳。杰恩和他的女儿梅莫来到查塔做生意。在那儿他见到了认他作“父亲”的普拉卡什。普拉卡什依稀记得梅莫，只是把她误认为是尼厄马尔的另一个妹妹维姆拉。他乞求波兰纳。杰恩把他带回科锡卡兰。当杰恩和梅莫要走的时候他一直跟随到汽车站，请求跟他们一起走。几天后，尼厄马尔的母亲，姐姐塔拉和弟弟达文德拉到查塔看望了普拉卡什。当普拉卡什看到他姐姐塔拉时，高兴得哭了。他乞求他的父亲把他带到科锡卡兰去。杰恩一家人说服了普拉卡什的父母同意让他再去科锡卡兰看一看。普拉卡什带路从汽车站来到杰恩在科锡卡兰的家。到了家门口他有些迟疑，家的外观在尼厄马尔死后改变了很多。在家里普拉卡什认出了另外一个哥哥，两个姨妈和一些邻居，以及那间尼厄马尔曾生活过并在那里辞世的房子的各个部份。

尼厄马尔的家人终于深信他已转生成普拉卡什。不幸的是，普拉卡什对科锡卡兰第二次的拜访以及和杰恩家人的见面彻底激起了他回科锡卡兰的愿望。他又开始逃离自己的家。他的父亲又开始打他让他忘却这些想法，至少不要有所行动。

令人无法解释的是普拉卡什正确地认出了杰恩家众多的成员和他们的邻居，有时给出他们的名字和他们之间的正确关系。他认出的人中有两个是身居深闺的女士。（这些人只见她们的丈夫，子女和关系要好的女性朋友。她们的特征是不为陌生人所知的。对直系家人以外的陌生人来说辨认出她们事实上是不可能的。）此外，普拉卡什知道杰恩家里各个房间的情况，用品及使用方法。更进一步，他知道杰恩家和一些店铺在尼厄马尔生前的情况，而这些信息在他拜访科锡卡兰时已经发生了变化。这些情况以及他误认梅莫为尼厄马尔的另一个妹妹维姆拉，表明了普拉卡什对科锡卡兰的人物和地方的所知来源于以前的经历。

1971年11月，普拉卡什已经二十岁了，但他从没有得过致尼厄马尔于死地的疾病：天花。（天花在印度仍然很流行）。

他说他不再自发地想起他的前生，只有在被问到或有特殊情况时才这样（去科锡卡兰就是这种很自然的激发）。他说他还记得他的前生，他对前生的记忆并没有减弱。

当有人问他，如果给他机会和选择，他愿意在哪里转生时，他说他不想再转生了。但十分清楚的是，直到1971年，他始终对科锡卡兰的尼厄马尔家庭有著强烈的依恋。

轮回转世的研究──生命永存的证据（十二）

贾斯伯（印度）

1954年春，拉苏尔珀村的斯里。格达里。拉尔。贾特三岁半的儿子贾斯伯被认为已死于天花。贾斯伯的父亲找到他的兄弟和村里的其他人，请求他们帮助埋葬他“死”去的儿子。由于当时天色已晚，人家就劝他第二天早上再埋。几小时后，斯里。格达里。拉尔。贾特偶然发现他儿子的身体在动，然后慢慢地全活过来了。几天后，孩子又能讲话了，几周后他就能清楚地表达自己。

当他恢复说话能力后，他的行为发生了巨大的变化。他说他是维希迪村香克的儿子，并希望去那儿。他不吃贾特家里的食物，因为他属于更高社会阶层，是个婆罗门。要不是一个好心的婆罗门妇女，斯里。格达里。拉尔。贾特的一个邻居，用婆罗门的方式给贾斯伯做饭，贾斯伯这样倔强地拒吃东西肯定会使他再次死去的。就这样，邻居为他做了大约一年半的饭，贾斯伯的父亲为这位邻居提供食物材料。但有时贾斯伯家的人也骗他，给他的食物不是那位婆罗门妇女做的。他发现了这种欺骗。这一现实情况，再加上来自家庭的压力，使他逐渐地放弃了他严格的婆罗门饮食习惯，并和家人一起正常进食。这种抵抗总共延续了不到两年。

贾斯伯开始讲述“他”在维希迪村的生活和死亡的进一步细节。他特别描述了在从一个村到另一个村的婚礼队伍中，他吃了一些有毒的糖果，而且说是一个借了他的钱的男人给了他这些糖果。他变得头晕并从所坐的马车上掉了下来，头被摔破而死。

贾斯伯的父亲试图阻止贾斯伯在村里古怪言行的消息扩散，但是消息还是泄漏出去了。特别是要为贾斯伯用婆罗门的方式做饭的消息自然地被村里其他的婆罗门知道了。最后（大约三年后），该消息引起了斯丽玛蒂。希亚莫，一个拉苏尔珀村土著的婆罗门的注意。她嫁给维希迪村土著的斯里。拉维。塔特。苏克拉，很少回拉苏尔珀（七年一次）。1957年她回来时，贾斯伯认出她是他“婶婶”。她把这事告诉了她丈夫家的人以及维希迪村泰阿吉家里的成员。贾斯伯所叙述的“他”死亡和其他情况的细节，和维希迪村斯里。香克。拉尔。泰阿吉的儿子，一个二十二岁的年青人索巴。兰生活和死亡的细节非常吻合。虽然在贾斯伯讲述之前，泰阿吉家族根本就不知道所谓的中毒或有人欠索巴。兰钱的事，但是，索巴。兰1954年5月死于一次马车事故的经过却与贾斯伯的说法和描述的方法一样。之后，他们就怀疑有中毒一事。

后来，斯丽玛蒂。希亚莫的丈夫斯里。拉维。塔特。苏克拉访问了拉苏尔珀村，听了贾斯伯陈述的报告并见了他。然后，索巴。兰的父亲和他家里的其他成员都去了那里。贾斯伯认出了他们，并正确地说出了他们与索巴。兰的关系。

几个星期后，在维希迪村附近的制糖厂经理的鼓动下，维希迪村的一个村民，斯里。贾甘纳思。普拉萨德。苏克拉将贾斯伯带到了维希迪村。他把贾斯伯放在火车站附近，要他领路到泰阿吉家的四合院去，贾斯伯毫不费力就做到了。后来贾斯伯被带到斯里。拉维。塔特。苏克拉的家，让他从那儿（走另外一条路）去泰阿吉家。贾斯伯逗留在村里一些日子，在泰阿吉家人和其他一些村民的面前，显示了他对泰阿吉的家人和家事了如指掌。他在维希迪村过得非常开心，很不情愿地回到拉苏尔珀村。打那以后，贾斯伯经常访问维希迪村，一般是几个星期，夏天时间更长。他仍然想生活在维希迪村，而在拉苏尔珀他感到孤独和寂寞。

轮回转世的研究──生命永存的证据（十三）

苏克拉（印度）

苏克拉于1954年3月出生在印度西孟加拉的？蔼wA父亲名叫斯里。森。古普塔。

大约一岁半，还不会怎么说话的时候，她就经常抱一块木头或枕头，叫它“米露”。问她“米露”是谁，苏克拉说，“我的女儿”。在以后的三年中，她逐渐透露了更多有关米露和“他”的信息。“他”指她前世的丈夫。她说，“他”、米露、凯图和卡鲁纳（后两人是她前世“丈夫”的弟弟）住在巴特帕拉村镇的拉思塔拉。巴特帕拉村镇在去加尔哥达的路上，离？蔼椋1英里。古普塔家族对巴特帕拉略有所知，但从来没有听说过巴特帕拉的拉思塔拉以及苏克拉提到过名字的那些人。

苏克拉逐渐产生了一种去巴特帕拉的强烈愿望，并坚持说，如果她家里人不带她去，她就自己去。她声称，她可以带路去她的公公家。古普塔和一些朋友谈起过、也向一个铁路上工作的同事提到过这件事。这个同事斯里。帕尔住在巴特帕拉附近，在那里有亲戚。通过这些亲戚，斯里。帕尔得知一个名叫凯图的男子，住在巴特帕拉的拉思塔拉区，那是一个很小的区域。凯图有一个名叫玛娜的嫂嫂。玛娜在1948年一月去世，留下一个婴儿叫米露。当斯里。帕尔把这些事实告诉苏克拉的父亲时，她父亲对带苏克拉去巴特帕拉也产生了浓厚的兴趣。在经过对方家庭的同意后，双方对此事作了安排。

1959年夏天，刚过5岁的苏克拉和家人一同去了巴特帕拉。苏克拉带路径直来到她前世公公斯里。阿姆里塔拉。查克拉瓦蒂的家。在那里，苏克拉准确地说出了许多人和家里物品的名字。之后，查克拉瓦蒂家的人回访了苏克拉在坎帕的家，玛拉娘家的人也来看望她。后来，苏克拉又几次走访巴特帕拉，与在巴特帕拉的前世丈夫斯里。哈里丹。查克拉瓦蒂以及前世的女儿米露的会面，在苏克拉心中激起了强烈的感情，因而渴望与他们更多的团聚。虽然她从未表达过要永久回到原来家庭的愿望，但她确实非常想念哈理丹。查克拉瓦蒂，渴望他的来访。

当故意告诉苏克拉，远在巴特帕拉的米露发高烧时（实际上并没有生病，只是为试验目的），苏克拉立即伤心地哭了，其他人花了好长时间才使她明白米露并没有生病。另外一次，当苏克拉听说米露真的生病时，她非常悲伤，一直恳求带她去看望米露。她的家人只好第二天带她去看望米露。苏克拉与哈理丹。查克拉瓦蒂在一起吃饭时，总是像普通的印度妇女一样，吃完他盘中剩下的食物，但从来不吃其他人剩下的食物。（在印度，妻子要吃完她丈夫盘中剩下的食物，但却不能吃任何其他人剩下的食物。）苏克拉还常常面对查克拉瓦蒂家的那架缝纫机掉泪，那是玛娜生前经常使用的缝纫机。

苏克拉三到七岁这段时期对前世的记忆最为深刻，以后便逐渐地不再主动谈论自己的前世，特别是前世的丈[奇书网・电子书下载乐园―wＷw.QiＳuu.cＯm]夫娶了第二个妻子、前世的女儿嫁人以后。到1969年十五岁时，她完全不再主动谈起前世的事，而且，当任何人问起此事时，她都会变得心烦。到1970年，她说，“我对巴特帕拉那个玛娜的生平，一点也记不起来了。”

轮回转世的研究──生命永存的证据（十四）

丝婉拉塔（印度）

丝婉拉塔。米什拉1948年出生在印度的一个知识分子家庭。三岁时，她跟父亲出游。途经距离她家百多英里的城镇卡特尼时，她突然让司机转上一条路去“她的家”，还建议说他们可以去那里喝到比路上更好的茶。

稍后，她又想起了更多的细节，她父亲都一一记录下来。比如她说，她原名叫拜雅。帕撒克，有两个儿子。她家是栋白色的房子，门是黑的，有铁栅栏；四个房间粉刷过，其余部份没怎么装修。前房地板是石板铺成的；屋后是一个女子学校，屋前是铁路，从屋内能看到一个石灰的锅炉；她家有辆摩托车（当时极为罕见）。她说拜雅死于“喉咙痛”。她甚至记得，她和一个朋友参加别人婚礼时找不到厕所。

1959年春天，丝婉拉塔十岁时，有关消息传到了班纳吉教授那儿。班纳吉拿著丝婉拉塔父亲记的笔记，去卡特尼找到了那栋房子。这房子属于帕撒克家族，已于拜雅死后扩建了不少。他采访了那家人，证实了丝婉拉塔所说是真的。拜雅。帕撒克死于1939年，留下悲恸的丈夫和两个年幼的儿子以及一群兄弟。这些帕撒克家的人们从没听说过百多英里外米什拉一家；米什拉家也没听说过帕撒克一家。

1959年夏天，拜雅的丈夫、儿子和大哥来到丝婉拉塔那时所住的查塔坡。他们没讲他们的目的，还请了九位当地人一同前往。

丝婉拉塔立即认出了她的大哥，并叫他“巴布”，那是拜雅对他的匿称。十岁的丝婉拉塔一个个看过去，有些是她认得的，有些是陌生人。当走到拜雅的丈夫斯里。潘代跟前时，丝婉拉塔垂下了眼睛，显得很害羞。她说出了他的名字。她还准确地认出了前世的儿子莫利，她死时莫利才十三岁。不过莫利打算骗骗她，差不多二十四小时内都坚称他不是莫利，而是别人。莫利还带了个朋友去，骗丝婉拉塔说他是拜雅的另一个儿子，纳瑞什。纳瑞什与这个朋友年龄很相近。但是丝婉拉塔坚持说他是个陌生人。最后，丝婉拉塔提醒斯里。潘代说，他从拜雅的钱盒子里偷拿了1200卢比。斯里。潘代承认了这个只有他跟他妻子才知道的隐私。

几星期后，丝婉拉塔的父亲带著她去卡特尼拜访拜雅生前的家。一到那儿，她就注意到了房屋的变化。对所有人她都一见如故，或是流泪或是浅笑。一个素不相识而且远道而来的十岁小女孩（在印度，百多英里已经让她连口音都截然不同了）居然俨然一副家中大姐的样子。

以后的日子里，丝婉拉塔定期地去看帕撒克一家，与这家人关系亲密。他们都把她看作拜雅的再生。丝婉拉塔对拜雅的长辈们尊敬守礼。不过她与拜雅的儿子单独在一起时，就显得很活泼轻松，像个母亲一样。当然，在印度，若非另有原因，十岁小女孩与素昧平生的三十几岁男子这样亲密是不成体统的。帕撒克家的兄弟们与丝婉拉塔每年都依印度教的风俗，互换礼物，以表手足之情。有一次，丝婉拉塔误了这种仪式，帕撒克家的兄弟们觉得很难过，因为他们觉得她跟他们生活了四十多年，只跟米什拉家生活了十年，他们有理由要求得多一些。

帕撒克一家，由于其地位财富，观念西化，在此之前压根儿不信轮回；但他们承认丝婉拉塔让他们改变了观点，并把丝婉拉塔当成了拜雅的再生。丝婉拉塔的父亲也接受了这一事实。后来，当丝婉拉塔要结婚时，他还听取了帕撒克家对女儿择偶的意见。

可能是因为和前世亲人保持接触的原因，丝婉拉塔始终能清楚地记忆前世的生活。她说，有时怀念在卡特尼的愉快生活，甚至非常想回到拜雅的优裕生活中去，想得都哭了。但是她对米什拉一家的感情分毫未损。除了定期回卡特尼去看看外，她接受这世的安排，顺顺当当地出落成一个标致的大姑娘。

在记得前世的人中，许多人发现他们前世的社会和经济地位比这世更高，因此便对今生的贫穷不满和抱怨，甚至责骂或者嘲弄他们的父母。丝婉拉塔的作法与此恰恰相反。当她对自己所没有的某种东西产生强烈的欲望时，她前世生活中相应的生活片段便悄悄地浮现眼前，她便感到了满足，因为她发现自己在前一世时早就得到过了。

1969年丝婉拉塔以优秀的学业获得植物学硕士学位，并于1971年到一个学院任植物学讲师，又于1973年五月结了婚。

人类轮回转生案例：弟弟转生为儿子这是一个来自美国阿拉斯加东南部特灵吉印第安人的案例，收在伊恩？史蒂文森博士的著作《二十案例话轮回》里。

吉姆？史文森于1952年出生于司德卡（Sitka）。他的父亲，欧勒史文森（OlafSvenson）是一位半特灵吉（Tlingit，印地安族名）半挪威血统的人，他的母亲美丽？史文森（MillieSvenson）则为纯克林吉血统的人。吉姆从两岁开始谈起他的前世曾是他母亲的弟弟，并住在一百里外之克鲁可文（Klukwan）村（吉姆还是婴儿时见过他的外婆，但一直到六岁半才去过克鲁可文）。吉姆还正确描述了克鲁可文附近一个湖的情况。他在生气时还经常要求到克鲁可文村去与外祖母住。在2~3年里他说了很多只有他的舅舅才会知道的事情，但以后就很少谈到他前世的事情。

史蒂文森博士1961年调查此案时，吉姆（当时不到9岁）已不再记得任何有关前生之事。但是史蒂文森博士仍然从吉姆的母亲、父亲、哥哥、二个姐姐及其他亲人那儿获知很多他前生的事。下面是已故的约翰。西司克（吉姆的舅舅）的事迹及对他死亡的推测。

约翰？西司克是一个纯特灵吉印地安人。像很多印地安人，他喜欢打猎及钓鱼，并在这方面很在行。他喝酒过量，特别是果酒。1950年夏他死的时候约25岁，当时他在军中回到阿拉斯加休假。他住在有许多蛙鱼村及食品罐厂的地区。有一天他带了两个女人一起乘了一只小船出去，显然是游船。几小时之后这只船被发现直立在岸上，马达仍在，但船底洞塞却不见了。这些景象说明了这只船曾淹满了水，也许发生在很短的时间并发生在醉醺醺的乘客注意到危险之前。搜寻队在附近找到了这两个女人的尸体，可是从未找到约翰西司克的尸体。在阿拉斯加东南方的河道，潮水可以涨得很高，水流会改变方向。一退潮就可能将一个尸体很快地且永远地带走了。这些状况使谋杀相当容易，就算有怀疑也极难证明。约翰？西司克的哥哥汉斯（Hane）告诉史蒂文森博士，他相信那两个女人的爱人因妒忌而杀了他。汉斯说他曾听说有一个证人看到这桩谋杀，但不愿说出来怕被谋杀者报复。

另一个特灵吉人于1950年夏天，在同一蛙鱼罐头厂当一艘渔船的船长，曾告诉史蒂文森博士，他认为约翰？西司克的死，谋杀是不大可能的解释。船长认为比较可能的是约翰。西司克攀附在进水的船很久之后淹死的，潮水虽没带走相伴的两个女人，但却把他的尸体带走了。

约翰？西司克的姐姐美丽（Millie），非常喜欢他，因而极度地哀悼他的死亡。她要给她下一个儿子取约翰的名字来纪念死去的弟弟，但因她丈夫家有很多人取名为约翰，于是她和她的丈夫便将约翰取为儿子的中间名，因此他的名字为吉姆？约翰？史文森。

在吉姆的肚皮上有四个圆，他的母亲说这些是他从出生时即有的胎记。在1961年时它们约为1/4寸直径，与周围皮肤的界线非常清楚。三个圆的色素较旁边的皮肤浅些，但另一个的色素较深。三个圆是在右方沿著下腓骨前盖著肝的位置，第四个是在肚脐右方约2寸处。这些胎记非常像痊愈后的子弹入口处的伤痕。吉姆同他的父母谈到他是被船长枪杀的，同时指著自己的腹部。

汉斯。西司克很肯定地说，有一次在他临走时（他第一次去史文森家时），他对吉姆说：“好，再见，甥儿”。吉姆突然冲出这句话，“我不是你的甥儿，我是你的弟弟”，那时他才六岁。

在吉姆六岁半时，美丽？史文森带他去克鲁可文村，他对克鲁可文村及附近地方显得很熟悉。那时吉姆其他亲戚（除了他外婆外）都不在。乔治？杨，约翰昔日的好朋友及钓鱼伙伴，是唯一可能认出吉姆的亲戚。吉姆一再恳求与乔治？杨一起去钓鱼。

对于本案例，史蒂文森博士也指出了论据中一些不够强的方面，如二手证人报告了其他有关吉姆及他的家庭曾经说过的事。依照这些告知者，吉姆早年曾告诉他的亲戚有关克鲁可文的生活详情，比如他们家狗的性情及习惯，及约翰？西司克在克鲁可文住家的详细情况。这些应该是约翰。西司克所知道的，但不像是吉姆。史文森在一般情况下所会获知的。然而当史蒂文森博士问一手证人这些事情时，他们都否认对这些事情有任何记忆。因此史蒂文森博士把这些事情和以上正式证据分开。因为有二位二手证人都同意他们曾从好几个家人处听到这些事情，这也许是主要告知在时间过程中，逐渐忘记具体情形的例子，或者是二手证人粉饰了他们所听到的。史蒂文森博士认为他提供的证据是保守的，因为吉姆的家人们非常勉强地告诉有关吉姆所说过的话这些事情，似乎这些告知人都隐藏了一些他们所知道的事情并忘记了一些。此外，吉姆的陈述中并不含有可靠的证人确言他看到约翰。西司克被枪打在腹部致死，如果他能有这种证据，本案对轮回论证的可信度就会大大增强。约翰？西史克及吉姆？史文森属于同一家庭，并为同一女人的弟弟及儿子。确实，吉姆。史文森住在离克鲁可文一百里外的城市，但他由一个很爱她弟弟的母亲抚养长大。她为弟弟的死极为伤心并将她下一个儿子以他取名。因为她相信轮回，也不能排除她对儿子谈过她的弟弟，因而告诉了他一些事情，使这孩子认为是他自己记得的。

然而，从另一方面讲，吉姆不但声称知道克鲁可文，而且在生他父母的气时会要求去与外婆（约翰史司克的母亲）住。简言之，吉姆不只好像知道约翰。史司克的事情，他的行为像是他与约翰是同一人。如果不是轮回转生则很难解释。

人类轮回转生案例――预知来生，洞悉前生这是一个来自巴西的人类轮回案例。它的详细记录和其它来自东亚、中东和美国案例一起发表在史蒂文森博士的著作《二十案例话轮回》里。

在巴西最南边的偌哥兰得苏省，一个女婴出生于富裕的农场主奥黎瓦家。孩子取名玛丽亚，但是大家都叫她辛哈，或呢称辛哈辛哈。孩子逐渐长大了，她热爱她父亲农场的田园般的生活，但却很渴望有人陪伴她。她经常拜访离家最近的12英里外的一个叫多姆伏黎莎的村庄。在那儿，她和区小学教师的妻子爱达？洛润成为好朋友。

玛丽亚先后有了两次爱情，但每次她固执严肃的父亲都不同意，一个和她热恋的男子因此在绝望中自杀。她从此变得痛苦沮丧和沉默寡言。她父亲终于开始担心，于是安排她去海边城市皮洛特参加那里的狂欢节。但是玛丽亚的精神状况依然没有好转。她开始故意漠视自己，把自己暴露在寒冷中，潮湿的环境下，并在很多损耗性活动中折磨自己的生命。她的声音变得沙哑，喉部的感染最终侵入了肺部，她得了肺结核。几个月后，她离开了人世。

在她去世的前夕，她告诉她的挚友爱达，她的病是自己导致的。然后她做了两个庄重肃穆的预示：第一她会转生为爱达的女儿，第二“在转生后的某一天，当我能在你的那个女儿的身体叙说我的秘密时，我会说出许多我现在的生活，那样你就能认出我”爱达把这一切告诉了她作教师的丈夫，但他们没有告诉家人或其它人，只是决定看事情的发展。

辛哈去世后几个月，洛润家降生了一个小女孩取名玛塔。除了性格上的相似外，最早能证明她是辛哈转生的显示是在她不到一岁时，辛哈的父亲拜访了洛润家。洛润家另一个熟人瓦文提先生也恰巧在同一时候到来。瓦文提先生对这个孩子表现得非常友爱，但玛塔却立即走向辛哈的父亲，虽然他表现出对孩子的阻止和不欢迎的态度，但她抚著他的胡子并说：“爸爸，你好”。这在当时并没有引起辛哈父亲的注意，直到11年后他被告之辛哈可能转生为玛塔。

下面是玛塔今世的父亲洛润先生的讲话录音。翻译是由对此案例进行过全面调查的史蒂文森博士做的。

一天，当玛塔两岁半时，她和姐姐劳拉在家附近的一条小河洗完衣服回家的路上，她对姐姐说：“劳拉，背背我。”劳拉和我们的其他孩子和邻居一样不知道那个去世的女孩要回来的许诺。劳拉回答说：“你已经走得很好了，不用我背你。”

这时玛塔说：“当我是大孩子你是小孩子时，我经常背著你。”“你什么时候是大孩子？”劳拉笑著问。这个小孩子说，“那时我不住在这儿；我住得很远，那里有许多公牛、母牛、桔子，还有许多象山羊一样的动物，但它们不是山羊。”（在这儿她指的是绵羊，她在这儿没见过）这些话描述了死去的辛哈的父亲在乡下的农场。玛塔姐妹中的另一个开玩笑地说：“那么你那时有没有我们现在这样的黑仆人？”（她指的是我和我妻子接纳的一个小黑女孩儿，孤儿。）玛塔并没有觉得窘迫并回答：“没有。我住那儿的黑仆人已经很大了，还有厨师也是；但是我们确实有一个小黑男孩。一天他忘了打水，我父亲打了他一顿。”

听到这儿，我说：“我从来没有打过我的小黑孩儿，和我的小女孩儿。”她说：“那是我另外的父亲打的他。这个黑人男孩向我求救，‘辛哈辛哈，救救我！’我让我父亲不要打他，这个小黑孩跑出去打水去了。”

“这个辛哈或辛哈辛哈是谁？”我问。“就是我自己”她回答，“那时我还有另外一个名字叫玛丽亚，我还有一个名字我记不起来了。”

她的全名叫玛丽亚？简那瑞？得？奥黎瓦。

爱达也对这个孩子进行了交叉检验。其中一个问题是：“我以前去你父亲的农场时，你用什么方式欢迎我？”玛塔说她会准备咖啡并在家前边等候，打开放在石头上的留声机听。史蒂文森博士在会见了辛哈的妹妹后得知，这就是辛哈欢迎她的好友，现在的妈妈的方法。

爱达问这个孩子，她最后一次在辛哈死前去看那个小女孩儿时辛哈对她说了什么？玛塔重演了那一幕：她在她现在的母亲的耳边轻轻说，并指著自己的喉咙，她已经不能说话了。这最终的这一幕只有爱达知道。

在以后的几年中，玛塔做出了120个关于辛哈的生活或者辛哈认识的人的独立陈述。她现在的父亲保留著这些详细的记录。其中一些陈述洛润本人，他的妻子还有他的其它孩子完全不知道，但后来被证实是正确的。

玛塔经常谈起辛哈的家并表示希望被带回到那儿去。这个愿望直到她12岁才得到满足，但从那时起，她就很少谈起她的前世。她刚到就立即认出了墙上的钟，并说这个钟是她的，她的名字用金色的字刻在钟的背后。她的前父开始时还不太愿意把钟拿下来，很明显是怕玛塔把它要走。在钟的背后写著：“玛丽亚？简那瑞？得？奥黎瓦”。后来知道辛哈自己买了这个钟并亲自给它上发条。这是玛塔在农场认出的唯一的物品。

在玛塔拜访过之后，奥黎瓦家的一个亲戚听说了辛哈的转生。在没有打任何招呼的情况下，她降临了洛润家并质问玛塔：“如果你真是辛哈，说一说我们之间的关系是什么？”玛塔正确地回答了她的问题“你曾是我的堂姐和教母”对于玛塔和她家人居住的多姆伏黎莎这个地方来说这位女士完全是陌生人。

另外一个证实是在玛塔19岁。那时一个农场蓖佣她给孩子教书。农场主一家是严格的罗马天主教徒，她在那儿不敢说一句这种在当时非正统的关于轮回的话。一个黑人女雇佣对玛塔格外注意，她对别人说“这个女孩儿真象辛哈！”这个黑人女雇佣原来是曾在奥黎瓦农场堡作过的仆人，玛塔两岁半时提起过她。

辛哈对自我的漠视导致的不幸自杀行为――导致她死亡的肺炎和喉炎――很明显地对这一生有两个业力影响。首先，她极易受到感冒和支气管炎症的影响。洛润家的其它孩子都没有这个问题。当她有这方面的麻烦时，她会觉得自己快要死了，而且她觉得自己的身体变得象成人一样的大。史蒂文森博士注：喉部的痛苦和嘶哑明显地重演了辛哈生活的最后一幕并把它联系起来……我们有理由认为玛塔对支气管炎症和喉炎的脆弱是一种内在胎记，追溯到辛哈的前生和她的死亡。

另一个后果是一种倾向，当她生活困难时，她就想毁灭自己。她坦白地告诉史蒂文森博士：“尽管她从没有自杀过，但如果有一只枪，她也许已经做了。”

从正面和积极的角度来说，她也把她前世美好的一面带了过来。在她的前生，很多人都记得她的善良和爱怜之心，这种性格在今世保留了下来。关于她的转生经历，她试图用来缓解他人的痛苦和悲伤。史蒂文森报导：有一次，访问洛润家的一位女士抱怨她父亲的死并说：“噢，亲爱的，死去的永远回不来了。”听到这儿，玛塔说：“不要那么说，瞧，我不是又活了吗？”

另一次，在暴雨中，当玛塔的一个姐妹担心家里死去的姐妹艾米丽在她的坟墓里会淋湿，她说：“不要那么说，艾米丽不在这墓地。她在一个比我们这儿更好更安全的地方，她的灵魂是不会被淋湿的。”

人类轮回案例――查尔斯。保特这是一个来自美国阿拉斯加东南部特灵吉特（Tlingit）印第安人的轮回案例，记录在依恩史蒂文森的《二十案例话轮回》一书中。

这个案例是关于一个叫查尔斯保特的男士。他说他记得他前生在灵吉特印第安人的种族战争时被矛杀死。他现在已经不能直接回忆起前世的情况，他只是根据他母亲对他小时的陈述来谈这件事情。据他听他母亲说，他小的时候经常谈起他被杀害这件事情。

保特小的时候能准确的说出杀死他那个人的名字，被杀害的地点，以及他自己的特灵吉特名字。经过部落历史的死亡记录的证实，那个被矛刺死的人是他妈妈的舅舅。死难者生前非常喜欢一种特别的烟草，据保特的姨妈说，保特也喜欢那种烟草在他小时第一次这样做时他手指著他右肋的地方。那里有一块菱形胎记菱形，宽约1/2英寸，长约11/4英寸。但据保特说他那时并不知道在那个部位有一块胎记。矛从身体的这一点刺入体内，将刺穿肝脏，并可能刺穿重要的血管，从而几乎立即至人死亡。

保特先生是完全的特灵吉特血统，他家是最早接受英语教育的特灵吉特家庭之一。他们在家说英语，他自己直到11、12岁才学特灵吉特语。在保特小时候他父母从来不谈论特灵吉特的历史也没有告诉他种族战争以及他提到杀死前生的他的那个男人的名字。

史蒂文森博士还单独采访了是保特先生的姐姐，格拉海姆女士。她说保特在两岁时（1909）开始说他前生被矛刺死，并说出杀死他的男人的名字。她的弟弟大约8岁时（1915）不谈论他的前生。这个男人那时是居住在他们长大的同一社区的一位老人。史蒂文森博士1961年第一次采访格拉海姆女士时，她不记得她弟弟身体侧面有胎记，但在1963年的采访中，她说她的确记得他出生后确实在侧面有一块胎记。在对保特先生的母亲浩德森夫人的采访中，她谈到他确实记得她儿子曾说自己被矛刺死。

在塞特加采访的一位保特先生的亲戚证实，她小时候听说保特很恐惧小刀、刺刀和矛，并会在看到时躲得远远的。但保特先生自己不记得小时候有这种恐惧，他姐姐，格拉海姆女士也不记得他有这种恐惧。

保特先生是受教育最好的特灵吉特人之一。他是一位热心的长老。史蒂文森博士发现一些成为基督教会的牧师或布道者的特灵吉特人对传统的特灵吉特信仰采取了强硬的反对态度。但保特先生不认为基督教和轮回不相融。

有关特灵吉特种族战争的背景（史蒂文森博士的分析）：“保特先生1907年出生于塞特加。据他姐姐格拉海姆女士讲，在1909年至1915年期间，他谈论关于在种族战争中被杀死。可能杀死他的人那时应是一位老人。让我们假定他1910年至少65岁，也就是说他生于1845年。据克鲁斯讲，当他于1881至1882年去特灵吉特时，使用矛的种族战争已经停止；但欣普森在1841至1842年去特灵吉特时目击了使用矛的种族战争。阮盖尔部落使用矛的一次臭名招著的屠杀于1850年初发生在塞特加（这次屠杀将在与德雷克□皮特诺实例联系时被进一步讨论。）这种形式的战争在1852至1882的30年间的某一时候消声匿迹了。生于1845年的男人很可能年轻时参与过矛战，所以这部份的叙述是有史实的支持。”

西方医学界对轮回转世的研究（上）

引言轮回转世是东方信仰的一个重要概念。它在中国有如此深入的文化底蕴，以至屡屡被文人写入诗词歌赋，和春风秋雨、暮鼓晨钟一起吟咏梦幻人生。与此同时，它还常常被老百姓挂在嘴上调侃以至变得有几分粗俗。但不管是俗是雅，中国人，尤其是现代的中国人，对轮回转世都是姑妄言之、姑妄听之，至多作为一种心灵寄托。可是令人惊异的是，在科学昌明且文化中并无转世概念的北美，一些医学界人士对转世现象已经做了大量的研究，不仅令人信服地指出转世的可能性，而且发掘了很多深层的知识。

这类研究分为两种类型。一种是以IANSTEVESON博士为代表的通过收集、验证具有前世记忆的儿童的案例来研究转世的可能性及有关现象。STEVESON是VIRGINIA大学的一位讲席教授，他用了40年的时间收集了2600个2至7岁孩子的案例，这些孩子尽管很年幼，但他们知道远在千百里之外的村镇的具体情况和发生在十几年前甚至更久以前的事情的细节。很多孩子甚至可以说出其它种族的语言。这些案例的很多细节都被STEVESON教授的研究小组仔细地核实。其中的一些案例收集在他的著作《具有前世记忆的儿童：关于转生的问题》一书中。STEVESON教授还收集了200个有关胎记的案例，在这些案例中，那些孩子说自己在前世死于被子弹或利器刺穿与胎记相应的部位。在17个这样的案例中，STEVESON教授获得了相关的尸体解剖报告等医学记录，证实相关人员的死亡过程确如孩子叙述的那样。这些案例记录在STEVESON教授的另外一本书《转世和生物学的交点》中。

另外一种类型的研究基于受试者在精神医生的指导下在催眠状态中进行的前世回溯。“催眠”一词其实并不是准确的翻译，因为在这个状态下，人并没有入睡，脑电波也和入睡时不同。而且，从脑电波来看，有的精神医生可以使受试者达到和传统的催眠不同的意识状态。这种状态其实更类似于佛家或道家的打坐入定。在精神集中的状态下，受试者可以接触到自己更深层的意识，经历久远的过去，同时其现实的意识仍然在起作用，甚至可以对公元前发生的事情以公元计年。

（一）

在入定回溯的研究者中，最有名的可能是BRAINWEISS博士，他的第一本著作《多次前世，多位大师》已发行了二百万册，被译成二十几种文字。中译本名为《前世今生》也曾在台湾畅销。WEISS博士在哥伦比亚大学获得学士学位，在耶鲁大学医学院获得医学博士学位。毕业后曾任教于比兹堡大学和迈阿密大学。在这之后的11年里，他任迈阿密西奈山医学中心的精神科主任。在80年代初就任西奈山精神科主任时，WEISS博士已经发表了40余篇学术论文，作为一个受过正规教育的学者，他对一些超心理现象不屑一顾，对于前世和轮回的问题一无所知，也毫无兴趣。

可是这时，他遇到了一位叫凯瑟琳的病人。凯瑟琳年近30岁，患有多种恐惧症和忧郁症，在当时她的症状变得非常严重。WEISS医生对她进行了一年的传统心理治疗，可是她病情依旧。凯瑟琳非常恐惧窒息，拒绝服用任何药物。最后，凯瑟琳同意尝试一下催眠治疗。WEISS医生觉得凯瑟琳的心理疾病可能来源于被抑制的童年记忆，如果在入定状态下，病人回想起这些被压制的记忆并释放当时的负面情感，其心理疾病就会痊愈。凯瑟琳的确在入定状态中回忆起了童年的一些不愉快的事情，可是令WEISS惊讶的是她的症状并无好转。于是WEISS决定将凯瑟琳推回更早的童年记忆。在下一次治疗中，WEISS对入定中的凯瑟琳说：“回到你的症状产生的时间。”下面发生的事情是WEISS始料不及的：“我看到一些白色的台阶通往一所建筑，一个有柱子的白色大型建筑物。前面空旷，没有门廊。我穿著一件长裙，一种用粗布做的袍子。我梳著辫子，长长的金色头发。”WEISS很不解，就问她那是哪一年，她当时叫什么名字。“阿朗达，18岁。我看到那座建筑物前面有一个市场。有篮子，把篮子扛在肩上。我们住在一个山谷里没有水。那年是公元前1863年，那里土地贫瘠、炙热、到处是沙子。有一口井，没有河。水从山上流入山谷。”

凯瑟琳回到了大约四千年前位于中东的一个古老时代，她有著和现在不同的面容、服饰、身体、头发和名字。她记得有关地形、服饰和日常生活的细节，直至她死于洪水，而她的孩子则被大水从她的怀中冲走。当她死后，她的神识飘到她身体的上面。在这一次治疗中，凯瑟琳还回忆起她的另外两个前世，一个是18世纪的西班牙妓女，一个是公元前的希腊妇女。

WEISS的惊异可想而知。他知道凯瑟琳没有臆想症，也没有多重人格，没有吸过毒。他当时想，凯瑟琳也许是处在幻想或做梦的状态。可是非常奇怪的是，凯瑟琳的病症开始得到神奇的好转，而幻想或做梦不会达到这种效果。在以后的治疗中，凯瑟琳回忆出了十几个前世，重新经历了造成她今生的各种恐惧的久远的原因，这种高层次的理解使得她从恐惧中解脱出来。凯瑟琳在入定中，常常发现她今生所熟识的人出现在她的前世里，扮演著不同的角色。WEISS博士曾经是她的老师，而她的已婚男友曾经在久远前的部落战争中杀死过她（当时她是个男孩子），他们今世的关系也不很和谐。

每次离开人世时，她的元神都飘离到身体的上方，被慈祥的光吸引回性灵世界，她还会遇到性灵导师，这些高级生命甚至可以通过凯瑟琳的口向WEISS传达一些精神信息。在这种状态下，凯瑟琳的精神觉悟远远超出她平时的自我。

在这个过程中，WEISS的怀疑也逐渐消退。尤其是在一次治疗中，凯瑟琳在入定中经历了一个古老年代的去世之后，飘离了自己的身体，并被引向她已经熟悉了的精神之光。她对WEISS说：“你的父亲也在这里，还有你的儿子，是个很小的孩子。你的父亲说你应该知道他，他的名字是AVROM，你的女儿的名字就是随他起的。他死于心脏病。你的儿子的心脏也很重要，因为它是倒过来的，象鸡心。他因为爱你，为你做出了很大的牺牲。他的灵魂是非常高级的，他的死还了他父母的债。他也想让你知道医学只能做那么多，它的范围是非常有限的。”

WEISS目瞪口呆，无言以对。凯瑟琳对他并不熟识，对他的家人也一无所知。WEISS一生中最大的悲哀就是他的第一个儿子的夭折，这个孩子出生10天后被诊断有心脏疾病，心脏就如同是倒过来的，这种病的发病率是千万分之一。这个孩子出生23天后离开了人世。WEISS的父亲死于心肌梗塞，他的犹太名字是AVROM.WEISS的女儿在WEISS的父亲去世四个月后出生，被取名为AMY，纪念WEISS的父亲。这些都是凯瑟琳无法知道的。

惊异的WEISS问凯瑟琳：“谁在那里？谁告诉你这些事情的？”“是那些师父，”她柔声道，“那些精神大师告诉我的。他们还告诉我，我已经在这个世上活了86次。”

治愈凯瑟琳后，WEISS医生对心理治疗的观念有了极大的转变，我们今生很多的恐惧和病痛都源于古老的过去，让病人进入其宿缘世界，重新经历当时的创痛，是一种直接的释放痛苦的方法。这件事情过去四年之后，WEISS终于鼓起勇气，冒著学术地位的风险，写出了他的第一本关于轮回转世的书，告诉人们生命的不朽和意义。他后来用这种方法治疗了数百名病人，这些病人来自社会各个阶层，有著不同的宗教信仰（包括无神论），这些案例被记录在他的另一本书《追昔抚今》中。

比如一个叫ELAINE的病人是一位心理学家，她患有颈部、肩部和上背部的阵发性的剧痛，她还患有恐高症。以下是她的自述：“我看到黑暗，我意识到我的眼睛被蒙上了。然后，我在外部看到我自己。我站在一个塔的顶部，是一个用石头建筑的作为堡垒的塔。我的双手被反绑在背后。我二十出头，我是一个在战争中被击败的一方的战士。然后我感到我后背的剧痛。我能觉得我牙关咬紧，我的胳膊僵直，我的拳头紧握。我被刺穿，我可以感到我从后背被刺穿，但是我拒不屈服，我没有叫出声。然后我感到自己坠落下去，我感到我被水淹没。

“我一直害怕高度和水淹。当我出定时，我仍然在抖动，以后的几天我非常痛苦。我都无法触摸我的面部的骨头，疼痛非常强烈。但是第二天的早晨当我醒来时，我想：”有一些变化，非常大的变化。“

这变化就是ELAINE的背部的疼痛和她对高度的恐惧消失了。在接下来的治疗中，ELAINE生动地经历了中世纪法国的一世，她是一个贫穷的二十几岁的男子，无辜的他被误判死刑，并被当众施以绞刑。对这一世的回忆之后，她长期的颈部的疼痛消失了。

在另一个例子里，DAN是一位年近40的商业主管。他有一位叫MARYLOU的女友。他们深爱对方，可是，MARYLOU在饮酒之后常常与其他男性有些轻浮的举动，尽管她从未做出出格的事。可是这常常使DAN怒不可遏，失去理智。在入定中，DAN惊恐地观看了他与恋人的几个前世：“我在用一个长长的匕首刺向她，她对我不忠，我一怒之下杀了她。”这件事发生在7至8世纪，那时他是一名回教战士。DAN在另外两个前世中也杀了MARYLOU.在另外几个前世中，他在很困苦的时刻抛弃了她。他们两人也曾扮演其他的角色，比如家人、朋友和仇敌，有时他们的性别和角色正好反过来。

在这之后，DAN的愤怒被理解和爱所代替。中国人常说：不是冤家不聚头，确有道理。相聚的目的是为了克服以前的恶的一面，不然同样的事情会重复发生，就如同考试不及格的学生要反覆补考一样。而在这一世里，DAN在考试中得到了一些提示，想必会考得好一点。

WEISS还引述了ROBERTJARMON医生的一个例子。这个案例的主人公是一位年轻的商业主管，很奇怪的是，每当月圆之夜，他就变得不可理喻的焦虑和害怕。在入定中，他说：“他们要抓到我们了。我们必须特别小心。今夜是月圆之夜。”这个病人回到了一个前世，在这一世中，他是二战时在欧洲战场上的美国士兵，被德国人俘虏。他的最后的记忆就是被德军从背后枪杀，当时他面对一条河，月光从河面上反射上来――“别时茫茫江浸月”，“唯见江心秋月白”。

这位病人提供了他这个前世的名字，他还提供了他在30年代大学毕业的时间、地点和分校。他的妻子后来对此做了考据，发现确有这样一个人毕业于这所分校，只是时间差了一年。在这次前世回溯之后，这位病人“抬头见月伤心色”的反应消失了。

WEISS在他的书中记录了很多这类案例。他的病人在入定中看到的命运的展开常常超乎他的想像力。WEISS也曾回忆起自己的前世，在心如止水的时刻，久远的记忆偶尔象电影一样从他的眼前闪过。在一个前世中，他是一位有权势的祭司，从这个祭司的眼睛他知道那就是他，因为他能知道他的情感。他穿著一个五颜六色的长袍，站在一个很奇特的建筑外面，在观察环境时，一个词“ZIGGURAT”渐渐映入他的脑海，但他不知道这个词是什么意思。这位祭司年轻时是位理想主义者，可是随著权势日增，他逐渐沉浸在名利色欲之中。这位祭司在离开红尘俗世时发现他的权力、财富都带不走，他虚度一生，追悔莫及。

那天晚上，WEISS又想起ZIGGURAT这个词，在百科全书中他查到了这个词，那是一种庙宇的名字，恰好是他见到的那种，这种庙宇属于巴比伦时代，巴比伦时代的空中花园就是一个例子。

在另外一次前世的闪现中，WEISS是欧洲中世纪的一名囚犯。他因为宣扬前世轮回的思想，被锁在地牢里，在被连续几天的酷刑折磨后，离开了人世。很显然，WEISS的今生在延续著他的前世。

WEISS的第三本书《唯爱是真》详细记录了一个有趣的案例。有一位男士和一位女士在大约同一时间找到WEISS进行治疗，WEISS惊异地发现她们回忆出相同的前世，在其中一世中，那位男子是个住在耶路撒冷的犹太人，善于制作陶器，他被罗马士兵活活拖死，在女儿的怀中停止了呼吸。而那位女士从女儿的角度回忆起同样的事件。WEISS以前曾经将一些夫妇和亲人分别回溯到相同的前世，可是这一次这两个人并不相识。根据职业道德，WEISS博士不能告诉这两人对方的回忆或任何情况，他只是有意安排约见的时间，使得两人在WEISS的办公室有过一面之交。当这两人的疗程结束时，WEISS博士仍然没有勇气突破职业规定。可是这时命运之手展现了自己的巧妙安排。这两人在同一天去机场搭乘飞机去不同的地方，可是其中一个人的飞机因故不能起飞，被转到另一个人将要乘坐的班机上，于是两人得以相识、相爱。

世上没有任何一件事情是偶然的，这出戏的脚本早以写好，缘份未到，求也求不来，缘份到时，躲也躲不开。

（二）

BRAINWEISS博士并不是最早研究入定回溯的人。BRYANJAMEISON医生在60年代末就开始了这方面的研究。JAMEISON以前是位广播员，1968年的一天夜里在开车回家的路上，他在收音机中听到一位他很尊敬的同行在很严肃地讨论轮回转世的问题。在这之后，他开始对这个问题产生了兴趣。在一次派对上，他认识了一位年长女士，她可以做催眠回溯。一周之后，那位女士到了BRYAN家里，为他和他的一位朋友做前世回溯。BRYAN回忆起的第一个前世是一个生活在1550年左右的铁匠，他住在荷兰，人很笨。他最值得回忆的时刻就是在37岁时吃了顿好饭。他穷得没有结婚，笨得不知怎么过上好日子。38岁时他死于一次事故。他很奇怪地发现死后的他其实仍然活著，可以看到他下面的情景。然后他飞升到柔和、温暖的白光里。

从那以后，JAMEISON开始学习催眠回溯，在第一次为别人催眠时他非常紧张，但整个过程进展顺利，而且他的受试者很满意，尽管这位受试者回忆的前世就如同看泥巴变干一样无聊。之后JAMEISON发明了一种非催眠回溯的方法，这种回溯方法可以在几分钟内使受试者进入自己的宿缘世界。可是这样一来，JAMEISON很快就用光了自愿受试者。幸运的是，这时嘻皮士时代正如火如荼，在JAMEISON工作的广播电台周围有很多嘻皮士在那里无所事事。他们中的很多人愿意做JAMEISON的受试者。

很快，JAMEISON发现他们有一个共同的特点，他们中的每个人或者曾是印地安人，或者曾生活在19世纪中后期的美国[奇书网・电子书下载乐园―wＷw.QiＳuu.cＯm]。这些嘻皮士的生活方式和印第安人很有几分相似之处。具有讽刺意味的是，在印第安人时期杀害他们的白人在今世是他们的父亲或母亲。中国的老人在对子女发怒时常说：“你这个孽帐！”显然他们不知道他们在说什么，如果他们知道他们说的可能是事实，他们就不会发火了。当然，亲子关系中这种轮回的模式应该只是少数。

在开始他的研究时，JAMEISON总是尽可能对受试者提供的前世信息进行验证，并发现了很多证据。在他的早期受试者中，至少一半的人在回溯前不相信轮回，可是大多数人在入定下生动地描述了他们的经历。回溯后，绝大多数人不再对死亡感到恐怖，不再有世路无穷、劳生有限的惆怅。还有人说在前世回溯后，他们长期的恐惧症和强迫症迅速完全消失。从这以后，JAMEISON集中研究前世疗法。积30年的经验，JAMEISON近期出版的《寻找前世：探索轮回的秘密&前世疗法的神奇功效》一书中记载了300页的案例。笔者以前很欣赏大陆60年代中期出生的几位南方作家那种白纸好画画的编故事的能力，但是他们的小说似乎都不如这些案例更富有戏剧性。当然，这些案例都是JAMEISON精选出来的，为了说明相关的问题。当病人试图在自己的宿命中找到今生的问题的根源时，其更高的自我会把他带到问题产生的时刻，那种时刻都是病人累次转生中的关键时刻，充满了心灵的创痛，如一出悲剧的高潮。

一个案例的主人公叫NANCY.从她记事起，她就对活著感到内疚。虽然他诸事顺遂，家庭美满，可是他仍然对自己活著感到内疚。她曾三次试图自杀未遂，但她仍有自杀企图。她不知道为什么。

在探索了两三个无足轻重的前世后，她回到了二战时的欧洲。当时她只有16岁，她和家人正要吃晚餐。这时盖世太保闯进来让他们全家跟他们走。她的父亲对此表示抗议，当场被枪杀。然后她、她的母亲、她的弟弟被拖下楼、拖到街头，然后就被推进卡车。她的弟弟试图逃跑，但马上被枪杀。她当时感到天旋地转，昏了过去。

当她醒来时，卡车已经开动。后来她们象沙丁鱼一样被塞挤进一辆火车，一路上她们吃喝拉撒都在车里，很多人都呕吐。车到站后，她们如同牲口一样被赶进集中营。她们的头发被剪掉，穿上号服，被奴役劳动。几天后，一个纳粹狱卒把她和另一个女孩押到集中营附近一个大房子里，狱卒让她们洗澡并打扮得漂亮一些。她们被？咱？暾ㄗ^A务。

她弹一手好钢琴，在晚上还得为纳粹军官演奏。后来一个年轻的纳粹喜欢上她，有一次甚至给她献花。她陪著这个年轻纳粹寻欢作乐，甚至幻想战争结束后和他在一起。有一天，他把她带到集中营的院子里，很多犯人排成长队准备洗“淋浴”。那个纳粹看她很好奇，就对她说，多亏了他，她才如此幸运，“这些人以为他们去洗淋浴，其实他们将要进毒气室。”

就在这时，一个女人转过头来以充满泪水的求救的眼神直视著她。是她的妈妈。四目相对时，她被一种无可言喻的痛苦和内疚所彻底淹没。她感到一阵眩晕。那个纳粹扶住了她，并将她带回房间。她的妈妈将要被害死时，她却在和纳粹寻欢作乐，她无法摆脱这种内疚，最终找机会割腕自尽，她在慢慢流血而死时，仍然为自己的行为感到痛悔。

在JAMEISON医生的指引下，NANCY将这些情绪释放到精神之光里。之后她自杀的情绪消失了。在重放回溯的录音时，她意识到她的弟弟是她今世的儿子，而她的妈妈是她今世的女儿。

另一个案例是关于鸟的故事。几乎所有的人都喜欢鸟，可是BARBARA对鸟却有一种莫名的恐惧。她的恐惧症产生于她27岁那年，至今已20年了。那天，当和一位朋友在海滩上漫步时，一只海鸥飞下来吃她朋友伸出的手中的爆米花。当它飞过时，它的翅膀轻轻地扫过BARBARA的脸。“白鸟悠悠下”的情景一下子触发了她的极度恐惧。以后每当离开家或汽车，她总要仔细地检查周围是否有鸟类。每当走到公共场所，她都要带一把伞，以避免和低飞的鸟有任何遭遇。

在前世回溯中，她记忆起她曾是19世纪末居住在美国西南部的一个白人男子。当时他27岁。有一天他喝醉了酒，奸污了一个印第安少女。当受害者家人知道后，几名勇士抓住了他。他们把他绑起来，并把他上衣脱光，然后把他扔在沙漠上等死。可是，当那些印第安人临走时，把他的胸腹部划开一道口子，出了很多血。他在烈日下又饥又渴，很快脱水。这时他看到几只鸟在他头上盘旋。一会，一只秃鹫降落在他的附近。他的尖叫使它却步，可是它马上意识到他毫无防卫能力。于是它和五个同类跳下来啄他的身体。很快，更多的秃鹫飞过来，一只大鸟开始啄他的眼睛。他实际是被惊吓致死。而她今生的恐惧恰恰发生在27岁那年。

在回溯结束前，BARBARA释放了她前世今生的恐惧。但她很想知道她为什么有这样惨痛的经历。于是JAMEISON医生又使她进入回溯状态，她回到了宗教裁判所时代的法国，她是一名狱卒，负责酷刑折磨所谓的教堂的敌人。他的拿手好戏是把受害者的眼睛抠出来。

这个案例应该成为中国大陆劳教所和监狱里的干警们的前车之鉴。他们所做的一切都会返回到他们自己的身上。暗室之过，神目如电。在JAMEISON的一个案例中，受试者的前世是一位贵妇人，当乘坐华丽的马车招摇过市时，她对路边的乞丐非常鄙夷，觉得他们不配活在世上。可是在下一世，她自己成了一个乞丐，而且还是个傻子，连乞讨不会。人们往往以为自己有地位有本事，自高自大，追名逐利，其实“前门种瓜人，昔日东凌侯；富贵故如此，营营何所求。”JAMEISON医生本人曾在一个前世迫害过相信轮回的人，结果在这一世，他常常被一些基督徒抨击。

当然，这些前世的回忆都是悲惨的故事，因为病人要找到其问题的宿世根源，而这根源一定是病人承负了千百年的伤痕。其实，人世并不只是苦难，人的一生也往往充满了草长莺飞、轻歌漫舞。释放前世的痛苦可以抚平今生的伤痕和迷惘，同样，经历前世的美好和友爱也会慰籍今生的愁魄与离魂。比如在JAMEISON医生的一个案例中，一位女士非常怀念去世的丈夫，希望能在前世找到他。在入定下，她让更高的自我把她带回她和丈夫在一起的最早的一个前世。可是当她回溯到那一世时，她大失所望，他的丈夫是如此的丑陋，因为那是一个史前的穴居时代，和她所期盼的风花雪月相去甚远。可是当她经历这一世时，他的丈夫给她带回猎物，拨开她的头发抓虱子，把她从猛兽的嘴里救出来，她渐渐感到他和丈夫之间的深深的关爱。她也很欣慰地被更高的自我所告知，她和丈夫在来世中还会相偶。

JAMEISON在书中经常提到“更高的自我”，这个自我知道我们自己累世的宿缘，也知道今生将要发生的一切。也许人有在迷中的这一面，也有在迷外的明白的一面。也许人的自我分为诸多层次，具有不同的智慧。也许人的神识不只一个，有的不在迷中。

浮生若梦定中观方解前生后世缘千年悲欢一长卷沧桑阅尽已释然夜惊和噩梦-前世经历？

西方儿童的噩梦：三个事例中的数据显示出一个可替代的解释撰稿：安东尼娅米尔斯博士安东尼娅米尔斯博士是一位学术研究员，使用同伊恩斯蒂文森所用方法类似的一套方法。她独立工作，专门研究西海岸的西北部美国人的实例。这是我们已发现的把夜惊和噩梦之谜与前世联系在一起的仅有的几篇学术文章之一。

摘要儿童（及一些成年人）无论在何种文化中成长起来的，都经受噩梦和夜惊的折磨。在西方文化中把恶梦和夜惊归咎于未解决的冲突或通过治疗以减轻创伤后的精神压力。但是，有一些生动的噩梦与可查明的做梦人的任何忧虑均无关联。有关噩梦的非西方解释包括一些引起烦恼的梦可能与前世生活中的记忆有关。这篇文章描述了北美洲（非部族）儿童的三个实例，反覆出现的噩梦似乎和做梦人的目前生活没有关联。在其中的一个实例中，包含前世解释的治疗方法致使症状减轻。虽然从这个单一的事例中无法得出任何结论，但仍可建议人类学者、心理学家、精神科医生及医师对于前世导致睡眠骚扰和恐惧症行为的可能性保持一个开放且又关键的思想。

实例报告（续）

杰拉尔德实例杰拉尔德乍丁（化名）于1975年2月在阿肯色州小石城出生，是彼得乍丁博士和妻子伊丽莎白的四个孩子中最小的一个。这一实例引起我的注意是因为杰拉尔德的姐姐是弗吉尼亚大学我任课的一个班的学生。

杰拉尔德出生时在脖子后面有一个兔子形状的胎记（据他的母亲说这是他们家族中许多男性的显著特点），在眼睑有一块葡萄酒颜色的记，两只不同颜色的眼睛形状也略微不同，在他的右臀部有一块记，他的父母觉得很像枪击受伤后留下的疤痕。臀部的记慢慢地消失了。

杰拉尔德的发育无论从哪方面看都是正常的。唯一奇怪的是夜惊致使他在夜里尖叫。。在一岁以前，杰拉尔德就做了几次可怕的噩梦。在2~8岁之间，每星期至少发生一次夜惊，有时甚至每星期三、四次，而且总是发生在午夜和凌晨2点之间。杰拉尔德的夜惊频率逐步减少，并在他10岁左右的时候彻底消失了。杰拉尔德14岁的时候（我遇见他），他仍记得被自己的尖叫声惊醒。他的母亲记得有时杰拉尔德叫喊著说"不！"，并在夜惊期间进行争辩。

每次夜惊发生的时候，杰拉尔德的母亲就来到他身边，设法抚慰他，但是她发现无法接触杰拉尔德或安慰他，因为“他处于没有完全清醒的这样一个沉睡状态中”。偶尔他的母亲能明显唤醒他后，他也说不出梦见了什么。通常他在昏睡的状态中去洗手间，然后去他父母的卧室里睡觉。早晨他记不得睡眠中令他烦恼的事。

在杰拉尔德大约2、3岁的时候，一次，当他夜惊尖叫时，他的母亲来到他的床边，并安抚他说“妈妈就在这里”。杰拉尔德回答“你不是妈妈”。这一反应令他的母亲气馁，自那以后再也没有用这样的话来安慰他。在说这话以前或是过后，杰拉尔德在他清醒状态中表现正常喜爱他的母亲。杰拉尔德的母亲从未对家庭医生提到这些夜惊因为他清醒时的行为似乎未受夜惊的影响，而且很正常。（杰拉尔德的父亲也是一名医生）。乍丁夫人猜测夜惊或许与先天的小缺陷和胎记在夜里发作的某种形式有关。她怀疑这一切也许和她37岁时才生下杰拉尔德有关联。

在杰拉尔德4岁左右时，他的全家从他出生地阿肯色州出发，到包括宾夕法尼亚州的葛底斯堡在内的几个地方旅游。在乍丁一家参观葛底斯堡的美国内战战场时，杰拉尔德连忙跑上前，一本正经地对他的父母说，“那就是我死的地方。”他的父母问他是什么意思，但是杰拉尔德没有说别的。他的父亲指出他指的地点是南部联邦部队部署地。虽然转生的概念不是乍丁一家所考虑的，但他们想不出对杰拉尔德所说话的其它解释。

除了夜惊，否认过一次这个母亲，及在葛底斯堡所说的话之外，杰拉尔德是一个正常、健康、动人的孩子，他比一般的孩子聪明。除了理发时有一点点恐惧外，他没有其它恐惧症。他长大后解释说他担心会像萨姆森一样削弱他的力量。到2岁时，他可以长时间集中注意力，并能完成100片拼图。他喜好算术。他的母亲报告，在3岁时他能在头脑中算题。他去幼儿园之前，他的母亲已发现给他一页加减法算题便可使他集中精力。她认为那时的他比以后集中注意力时间更长，并指出早期的发育没有延续到初中的代数。很小的时候，他就清楚地记得街道，并能指出他不常去的一些地方的方向。从3、4岁起，他便对旗帜有极大的兴趣，他认识在他的国旗世界丛书中绘制的所有国家的国旗。他还特别喜爱动物。

孩童时代，杰拉尔德就对所做的事情十分精确和挑剔。如果圣经学校老师删掉圣经故事的某一部份，他就会予以纠正。他坚持他的玩伴一定要准确制定"星球大战"防御系统对话。在喜欢蔬菜和不吃甜食方面，他似乎比一些孩子更成熟。在信仰方面，他也比其他家人更虔诚。

在上二年级的时候，他有一件灰色棉布夹克衫，他让他的妈妈在上面缝了许多旗帜，其中包括显示南部联邦旗帜的南部旗帜。穿小了之后，他仍保存了那件夹克很长时间。（南部联盟或南方军队在美国内战中就是穿灰色制服。）除此之外，杰拉尔德对美国内战没有表现出特别的爱憎。杰拉尔德父母双方的亲戚都来自南方，但是家里没有人觉察在美国内战中是否有他们的祖先。[注释：斯蒂文森（1983b，19R7）报导了相对来说罕见的美国孩子的实例，他们明显记得可查证的前世，几乎所有的孩子都与前世的个性相关。我怀疑这之所以发生是因为那些不习惯轮回概念的父母，在孩子提到他们所了解的人如一个亲戚的生活细节时，更有可能留意。如果孩子提到的是父母已经认识或了解的人，证实也就更容易了。]乍丁女士指出在他们去葛底斯堡旅行回来之后不久，杰拉尔德在他的曾祖母的葬礼上看见了她的身体，他朝棺材中看，说道“她不在那里”，意思是她不在身体里。

夜惊和噩梦-前世经历？（二）

托马斯的事例托马斯马德（假名）是加拿大不列颠哥伦比亚省温哥华的斯蒂温和黛安马德的三个儿子中的长子。他生于1982年1月17日。我们幸运地有托马斯所说的非常好的记录，因为他的母亲在她的日记中写下当天的重要事件，她于1985年8月中以后开始特别注意托马斯的话。我在1989年8月采访了托马斯和他的父母，从那时起我通过通信了解到进一步的发展。

在托马斯反覆出现噩梦及讲令人困惑的话的那段时间，托马斯的父母听说了斯蒂文森关于对据说记得前生的小孩的研究。在1985年9月末，马德女士给斯蒂文森写信求教。她的信中说：关于他的故事，令我们震惊的是，他说话的认真态度。它确实是就像他在谈论发生过的事件。我们知道孩子有奇特想像，那使我们自相矛盾，托马斯的事三、四岁孩子的典型想像力有何关系？

托马斯18个月大时开始爱说话，从那时起，他有时提到一个名叫波蒂的虚构玩伴，后来又提到另一个名叫多维的。直到他大约两岁半，托马斯对这些虚构玩伴相当保密的，但偶尔提到他们。后来他提到波蒂的事在下文述及。

当托马斯大约2岁时，他半夜哭著醒来，并且非常伤心。对他妈妈的询问，他回答说他做了一个关于加拿大白蛙的噩梦。托马斯在几年中继续有惊醒他的噩梦，在被这样的梦惊醒后，他常常半夜爬上他父母的床。托马斯三岁之后，做噩梦的频率增加了。从1985年8月、当托马斯44个月大时开始，他会在睡著时从床上掉下来，有时一夜两次。有时他从床上掉下来也不醒。这持续了几个月。噩梦一直持续到托马斯4岁，然后频率开始降低。当托马斯7岁时，他偶尔做噩梦，但它们都与他看的电视节目有关，不像以前的噩梦。

托马斯没有经常提到噩梦的内容。但是，1985年4月，当托马斯27个月大时，他哭著醒来，说他做了一个关于“非洲和塞闵白蛙”的噩梦。10月3日，托马斯说他的噩梦是关于“旧金山，他们希望我回来，但他们却不让我这样做”。

从托马斯28个月大时，他开始在醒著时，描述与他自己的经历无关的事。反覆出现的主题是几类事故，火，机场，飞机，迪斯科，旧金山，桥，运动，以及“像爸爸一样大”。我稍微详细地给出一些托马斯所说的记录，来描述他所说的复杂程度。

托马斯第一次提到参加他没有参加过的事，发生在五月或六月间，当他在电视上看到关于英国王室的时候。他说，我认识黛安娜，另一个黛安娜。黛安娜和我在奔跑，四周全是火。黛安娜的脚上著火了，她没有停止奔跑。那是很久以前当我是大人时。

1985年7月，托马斯听见他的母亲描绘一起多年以前的交通事故。托马斯评论说“当我是大人时，我也卷入一起交通事故。”几天后他重复说：“当我是像爸爸一样的大人时，我卷入一起交通事故。”当被问到“什么时候”时，托马斯回答到：“大的时候，我出了小汽车事故。什么时候问什么时候。"托马斯回答"当我住在旧金山，像爸爸一样的大人时。我住在一座一条大河上的桥边。”他接著说发生事故时，汽车的后座上有两个小孩。令一次，托马斯谈到三个月后和一个朋友开车，第三次，他谈到汽车的后座上有小孩坐的座位。

在八月中旬，托马斯说“当我在机场开车时，所有等候飞机的人看到撞车”。同一天，托马斯还说一架喷气式飞机撞进他的房子。他还说，“我叔叔和我住在迪斯科。有开大口的喷气式飞机，以便汽车可以开进去。”

8月31日，托马斯再次说他曾有一次交通事故。问什么时候，托马斯说：“在旧金山，我的车有你能系的翅膀，有其它人撞进喷气式飞机。10月13日，托马斯对他的姨妈说：”我不喜欢乘飞机，问他为什么，托马斯说"一些车乘飞机。“托马斯第三提到系到汽车上的翅膀在下面描绘。

八月中旬，托马斯看到一架喷气式飞机的灯光，说“或许飞机将去迪斯科机场”。他的母亲问他是否指旧金山，托马斯说：“不，不，旧金山机场大得多，像这样（做手示）。”他的母亲说“所以它是小的”。托马斯说“它是大的，但不是非常大”。然后托马斯描绘迪斯科机场的格局，说那有吃饭和买东西的地方。他的母亲问他和谁在一起，托马斯说和他的叔叔在一起。于是他的母亲列出他的叔叔，托马斯说“不，不，不是那些叔叔。”

8月21日，托马斯的父亲在他在时沉思：“我猜想旧金山是什么样。”托马斯说“它非常美丽。”他的父亲问，“你怎么知道”？托马斯说，“我过去住在那里。”托马斯的父亲问什么时候，托马斯说“当我是大人时”。

那天后来，托马斯的母亲提起话题。托马斯提到里奇蒙和唐人街，并解释说他是指在旧金山的唐人街和那附近的里奇蒙，而不是靠近温哥华的里奇蒙。他说他害怕唐人街，以及在水中前进。马德女士写到托马斯害怕中国人，担心温哥华的唐人街。第二天，托马斯说，旧金山的里奇蒙靠水。你穿过一座小桥然后一座大桥。“问他桥的名字，他说就是旧金山桥。他说他住在旧金山机场，所以他能飞很多次，他住在一所老房子中的一间有许多家具的屋子里，”人们可以来楼上见我“。8月30日，托马斯对他的姨妈和她的男朋友说（未被要求），他在旧金山工作，然后补充说，不在旧金山，靠近旧金山。”

9月7日，托马斯重复他在8月中旬说的话，“一架喷气式飞机撞进我的房子”，问他这事，托马斯说他在机场旁边有一座大房子，他正在搬家，他还说他有一个母亲和一个父亲名叫迈默茨和巴波茨。但是他们只是作客。托马斯说他是大人，但是他的父母叫他百波茨孩子。问他“哪是迪斯科”？托马斯说靠近河流，大约两英里，实际上你必须穿过河流，但那有一座桥，上面有障碍板，实际上它不是正好跨过桥，你必须沿著路走，当路转弯后，就到了迪斯科。

第二天，托马斯祖父正说托马斯的弟弟是一个孩子时，托马斯说：“他以前是大人，他在旧金山，坐在车的后座，前面没有地方，因为一位朋友坐在那。”他描述怎样把座位折一下坐到后面去，并说车系上了翅膀。托马斯叙述了其它细节，他的祖父不记得了。

9月26日，托马斯的母亲问他是否有一辆车，他说是的。她问车是什么颜色的，他说是灰色的，他补充说他把车留在机场，车仍然在那。托马斯说：“我到一辆救护车的后座中去帮助一位腿酸的人，那人说话象一个机器人。我给他治喉咙痛的药，他感觉好些，并不需要轮椅。当被问及时，托马斯说他在旧金山只有几个朋友，但在迪斯科有许多朋友。他接著说有小孩和他一起住在迪斯科，但是他不知道他们的名字。

10月1日，马德女士问托马斯迪斯科附近的河流象什么样。托马斯回答说：“里奇蒙”。然后他说他把车开上一架喷气式飞机，一种特殊的喷气式飞机，他和另一个男人坐在一个乘客座位上，那有几个给乘客的座位。问托马斯为什么他的小汽车上了喷气式飞机，他说“因为我搬家”。

10月26日，托马斯问旧金山有多远，你是否要乘坐喷气式飞机到那。那天后来，他说“我以前是大人”，问他什么时候，他说他不知道。

10月31日，托马斯问他母亲是否曾经见过折叠床，并说“我将睡在里奇蒙亚当的房子里的一张折叠床上。”托马斯有一个叫亚当玩伴，马德女士问是否指他，托马斯说“我将开他的车，开过一座桥到里奇蒙，当我像爸爸一样大和强壮时，它不是很远。”

11月22日，马德女士询问托马斯关于他以前提到的折叠床。托马斯说他以后会说。第二天她再次问他，托马斯指著起居室中书架说，床就像书架，但下面没有支撑物。问在哪，托马斯说“日本，我去过那”，并说了一个发音奇怪的词。问他在那做什么，托马斯说“观光”。他说他即不是在度假或工作，也没和任何人在一起。问谁照顾他，他说了一个听起来像“耐砸干”的奇怪的词。托马斯的母亲写到，他的学校里有日本小孩，他可能是从他们那听到日本话的。

1986年1月17日，托马斯谈起他抬一扇门，他没有意识到门将倒向他。问是否发生在他小时候，他说：“不，当我大的时候。”那天晚些时候，当他们朝公园走时，马德女士问托马斯住在附近的过去经常和他玩的男孩的名字，托马斯呆著脸说：“不是波蒂”，他的母亲答到，“不，谁是波蒂？波蒂是你想像的朋友吗？就像Snuffelupagus是大鸟的朋友，至少大人是那样想？托马斯说波蒂住在旧金山。问他波蒂是不是他的朋友，托马斯说是。

2月18日，马德女士给托马斯读一本书，书上问孩子是否看见过特定种类的树。对所有种类的树，托马斯都说没见过。他的母亲问他是否在维斯利（法国）见过棕榈树，托马斯回答说：“没有，但是我在里奇蒙见过。”问是否里奇蒙有许多那样的树，托马斯说“是的，有几百棵”。他的母亲注释到，对托马斯来说，几百的意思是很多。这话在加利福尼亚州里奇蒙是正确的，尽管在近邻的旧金山不多，棕榈树在里奇蒙引进并生长。托马斯和他的父母都没去过加利福尼亚。

在这以后托马斯没再提过迪斯科，里奇蒙或旧金山。但是，他仍认为他比实际年龄大。托马斯的学前班的老师说，与他的同班同学相比，托马斯强烈反对被说成小男孩，经常试图要求想成年人一样更独立地行动。他感到“幼稚的唱歌游戏”不适合他，当他的母亲把他留在学前班，他必须被老师抱著，他对留在那的抵触非常强烈。他的学前班老师写到“他似乎认为他能做比他实际可以做的更多的事。他的老师指出，他好像认识另一个地方，而且是以前的状况。她对他关于邮箱颜色不对的话感到诧异（邮箱在美国是蓝色，在加拿大是红色）。

托马斯的父母也注意到他觉得比实际年龄大，他不理解为什么不允许他做大人可以做的事，比如说晚睡或自己去哪里。托马斯总是喜欢比他年龄大的朋友。当他7岁时，我采访他，他最好的朋友是10和12岁的男孩。他不再对去迪斯科，旧金山或者里奇蒙有特殊的兴趣。但是，当我问他是否害怕什么时，他说他怕乘飞机。这让他的父母感到吃惊，他在往返英格兰的飞机旅行中很镇静，那是他唯一一次飞机旅行。托马斯在回程飞机旅行之后，噩梦的频率增加了。

托马斯的父母只是最近才有关于他怕火的记录。1989年10月，托马斯和他的父亲一道去温哥华机场附近，那有一堆篝火。托马斯变得非常害怕，恳求他的父亲离开那。不久，他们全家去看他们家附近的教堂的火灾，当他们走近时，托马斯停下来并不再走近，尽管他的母亲和弟弟想走近看些看水管喷洒水。

托马斯没有胎记，，但是他大约3岁开始有灰头发，7岁时有花白头发人类轮回案例――那莫（上）

这是一个来自印度的案例1950年4月，一个叫那莫（Nirmal）的10岁的小男孩因得天花在他父母的家中离开了人世。他父亲叫波兰那斯简（BholanathJain）。他们家住在克西卡兰（KosiKalan），一个阿特普得士（UttarPradesh）麦斯若区（DistrictofMathura）的小城。在他去世的那一天，他一直都很焦躁和不安。他两次对他母亲说：“你不是我母亲，你是贾特尼（Jatni）。我要到我母亲那儿去。”说到这儿，他用手指著麦斯若和在同一方向上稍小一点的一个叫查塔（Chhatta）的城市，但是他并没有提起这两个城市的名字（查塔在从克西卡兰到麦斯若的路上，离克西卡兰6英里。）他说完这些奇怪的话之后不久就死了。

1951年8月，一个住在查塔的叫布里交瓦士内（BrijlalVarshanay）的人的妻子生了一个小男孩，取名叫普拉卡十（Prakash）。婴儿时期的普拉卡十除了比别的孩子哭得多一点儿以外，没有什么特殊的举动。在四岁半的时候，他开始半夜醒来跑到家外边的大街上。如被阻止，他就会说，他“属于”克西卡兰，他的名字叫那莫，他想回到他以前的家去。他说他的父亲是波兰那斯。在一个月中，他象这样连续的四五个晚上起床跑出去，后来虽然频率少了一些，但还时有发生。他总是缠著家人把他带到克西卡兰，以致于1956年的一天他的叔叔（为了让他平静下来）把他带上了一辆远离克西卡兰去麦斯若的公共汽车。但是普拉卡十立即指出了错误，并哭著喊著要去克西卡兰。他的叔叔于是带他上了一辆真的去克西卡兰的汽车。普拉卡十来到波兰那斯简的店铺，他并没有认出来，也许是因为简不在店铺关门了得缘故。他第一次没有见到简和他的家人，但是简和他的家人却知道了他来克西卡兰的事。

1956年，在普拉卡十5岁的时候，他作为那莫时的记忆变得非常的清晰。他想起了那莫的亲戚和朋友。但是5年后当他第二次去克西卡兰拜访的时候他就再也想不起来了。在第一次从克西卡兰回来后，他继续要求他的家人满足他去那儿的愿望。他的家人用尽了各种办法让他忘记那莫和克西卡兰，包括把他放在制陶器的飞轮上反时针转动，据说这样能损伤记忆，最后他们甚至开始打他。过了一些时候，他看上去开始忘却这些事情，至少他不在公开地表达他回克西卡兰的愿望。

1961年春天，波兰那斯简的儿子扎格迪士（Jagdish）（那莫的哥哥）的三岁半的儿子死了。之后不久扎格迪士简就从他居住的德里（Delhi）迁居到克西卡兰。在克西卡兰他听到了关于查塔的那个自称是那莫，父亲是波兰那斯简的男孩。1961年初夏，波兰那斯简和他的女儿曼莫（Memo）来到查塔做生意。在那儿他见到了认他作“父亲”的普拉卡十。普拉卡十还记忆起曼莫，只是把她误认为是那莫另一个妹妹维姆拉（Vimla）。他乞求波兰那斯简把他带回克西卡兰。当简和曼莫要走的时候他一直跟随到汽车站，请求跟他们一起走。过了几天，那莫的母亲，姐姐塔如（Tara）和弟弟达文卓（Davendra）看望了在查塔的普拉卡十。当普拉卡十看到他的姐姐塔如时，他高兴地哭了。他乞求他的父亲把他带到克西卡兰去。简的一家说服普拉卡十的父母同意他再去克西卡兰看一看。普拉卡十领路从汽车站来到简在克西卡兰的家。到了家门口他有些迟疑，家的外观在那莫死后变化很大。在家里普拉卡十认出了另外一个哥哥，两个姨姨和一些邻居，以及那莫曾生活过并最终离开的那间房子的其它部份。

那莫的家人终于被信服了并确认他转生为普拉卡十。不幸的是，普拉卡十对克西卡兰第二次的拜访以及和简家人的见面完全激起了他回克西卡兰的愿望。他又开始逃离自己的家。他的父亲又开始打他让他放弃这些想法，至少阻止他的行动。

我有幸在1961年7月，普拉卡十拜访克西卡兰后不到三个星期调查了这个案例，那时被采访者对此事件记忆还很清晰。双方家人的情绪很高涨。瓦士内家的一些成员认为简的一家想要永久地收养普拉卡十。在我第一次访问两个小城时，扎格迪士简做我的向导陪同我去查塔的瓦士内家。但是他在我们一行中的出现暴露了我们和简的家庭的关系并在查塔引起了很大的敌意。在这种场合下，当普拉卡十一看到扎格迪士简时，他愉快地笑了并让扎格迪士背著他穿过街道回到家里。（他还是个小孩，很容易背著）但是当我问完瓦士内家的大人后，我回过头来和普拉卡十谈话时，我发现很奇怪地无法和他沟通。我猜想也许他的父亲不让他告诉我们任何事情。第二天当我第二次和瓦士内先生会面时，他证实了这一点。

1964年，瓦士内家接待我更热情了一些，也许是因为我跟他们更熟悉了也许因为由于普拉卡十逃跑而引起的强烈情绪减弱了。这家人更敞开胸怀地接受了我的询问。我可以听一听我在1961年没见到的普拉卡十的母亲的证词。但是在1964年我没有机会象1961年那样看一看在简家庭在场时普拉卡十和瓦士内家人的表现。

关于两个家庭之间的地理和一般通讯方式的一些事实克西卡兰和查塔两个城市相距6英里，都在从德里到麦斯若的主干道上。查塔（人口大约9000）是当地的行政中心。克西卡兰（人口大约15000）是商业中心。简和瓦士内的家人都经常到另一家所在的城市去，但是双方家庭的成员都拒绝在普拉卡十1956年第一次拜访克西卡兰前很熟悉或知晓。如前所述，两个家庭那此并没有见面。瓦士内先生向我保证普拉卡十在1956年第一次拜访克西卡兰前从来没有离开过查塔。我得知那莫生前只有一次访问过查塔，那一次他只是经过查塔去麦斯若观光旅行。简和瓦士内属于稍微不同的的两个社会阶层，这使得他们更不可能相互熟悉或成为朋友。

访问过的一些人。在克西卡兰我访问了：斯瑞波兰那斯简，死去的那莫的父亲（只在1961年访问过，于1963年去世）

斯瑞马提帕玛什瓦瑞简，那莫的母亲曼莫，那莫的妹妹斯瑞扎格迪士简，那莫的哥哥达文卓，那莫的弟弟斯瑞偌麦士简，斯瑞波兰那斯简家庭的邻居斯瑞巴森陶潮得海瑞，克西卡兰的前任市长斯瑞常琢班，斯瑞波兰那斯简家庭的邻居斯瑞扎斯枉特幸斯瑞驰然及来尔，斯瑞巴森陶潮得海瑞，克西卡兰的商人斯瑞泰克常德，克西卡兰的商人证词由埃格拉地区心理学家斯瑞常琢普拉卡十在1964年12月主持的我与克西卡兰的斯瑞哈班斯莱尔的会面中获得。

（注1：斯瑞是对印度男士尊重的称呼，相当于“先生；斯瑞马提是对已婚女士的尊称相当于”夫人“。未婚女士和女孩称作”库玛瑞“；男孩称作”库玛“）

（注2：西方的读者也许会注意到女人，如当事人的母亲，应该知道他们小的时候说的一些事情，但在证词中起的作用很小。在印度和锡兰（斯里兰卡的旧称），一般很难会见那些不习惯于同自己家人以外的社会男子接触的女人。因此，我不得不依赖于他们家中男性成员提供的事实，尽管一有机会我也会见了一些女性成员。）

在查塔我会见了：斯瑞布里交瓦士内，普拉卡十的父亲斯瑞马提布里交（尚提德魏）瓦士内，普拉卡十的母亲斯瑞甘珊达斯瓦士内，斯瑞布里交瓦士内的哥哥普拉卡十，斯瑞布里交瓦士内的儿子在德里我会见了：斯瑞马提塔如，斯瑞达雅常德简的妻子和那莫的姐姐（只在1961年会面）

斯瑞马提欧姆瓦提德魏，普拉卡十已结婚的姐姐。

除了特殊注明的所有以上提供情况的人都在1964年被会见了，许多在1961年也会见了。

人类轮回案例――那莫（中）

普拉卡十做出的陈述和辨别。在下表中我给出一些普拉卡十关于他由那莫转生的一些陈述和辨别。尽管在表中我已经表明了提供情况人的关系，读者在读表时应参考这些人的列表和案例的总结以及其它案例我后面会提供。

在以下条目中，1-8在任何证实前就发生了。9-12在我1961年第一次去查塔拜访那莫家的时候发生。13-34在几个星期后普拉卡十第二次访问克西卡兰时发生。

1.他叫那莫，他住在克西卡兰提供情况人：布里交瓦士内，普拉卡十的父亲欧姆瓦提德魏，普拉卡十的姐姐尚提德魏瓦士内，普拉卡十的母亲证明：波兰那斯简，那莫的父亲扎格迪士简，那莫的哥哥2.他的父亲叫波兰那斯提供情况人：欧姆瓦提德魏布里交瓦士内证明：波兰那斯简，那莫的父亲3.他有一个姐姐叫塔如提供情况人：欧姆瓦提德魏布里交瓦士内证明：塔如常德简4.他在克西卡兰有一些邻居叫泰克常德，偌麦士和那润提供情况人：扎格迪士简（瓦士内家没有提及）

证明：扎格迪士简注：那润大致在那莫死去时也死了，所以这一项不是在现在用一般的方法就能得到的5.他在克西卡兰的家是砖墙而不是现在家的泥墙提供情况人：尚提德魏瓦士内证明：我去查塔和克西卡兰时证实了这一点的不同注：瓦士内在查塔的家是泥墙，而简在克西卡兰的家是用砖砌的墙6.他的父亲有四个店铺，包括一个米店，一个买布的店和一个杂货店。

提供情况人：尚提德魏瓦士内证明：扎格迪士简注：简家庭曾经有四个店铺，一个卖布店，一个卖文具等的杂货店，两个食品店。在那莫去世后，简家处理了两个店，保留了两个7.他父亲在克西卡兰卖衬衣提供情况人：波兰那斯简（瓦士内家没有提及）

证明：波兰那斯简住：斯瑞波兰那斯简有个个卖一般商用品的店铺，其中也卖衬衣。

8.他有一个保险箱提供情况人：布里交瓦士内证明：扎格迪士简注：简家的每个南孩子都在保险箱中有一个自己的抽屉，他们有自己的钥匙。斯瑞扎格迪士简说普拉卡十一次去克西卡兰带了一个铁钉子他说是他保险箱中抽屉的钥匙9.认出那莫的父亲是“他”的父亲。

提供情况人：波兰那斯简曼莫简，那莫的妹妹注：这发生在查塔。在关于普拉卡十认出“他的”父亲的证词上有一些不一致。但证词上确实说明有这会事10.把那莫的妹妹曼莫认做维姆拉。

提供情况人：波兰那斯简曼莫简证明：那莫误认了曼莫简，但维姆拉做出了更正注：在那莫死的时候，曼莫还没有出生。这一误会也许是因为曼莫和那莫死去时的维姆拉大致同岁。关于普拉卡十如何被介绍给曼莫的证词上有不一致的地方。曼莫在1964年证明，当普拉卡十认出她（和那莫的）父亲后，斯瑞波兰那斯简转向她说：“他是你哥哥。”这时候普拉卡十握著曼莫的手说，“维姆拉妹妹”。

11.询问曼莫（那莫的哥哥）扎格迪士和（那莫的姐姐）塔如的情况提供情况人：曼莫简证明：曼莫简12.认出那莫的母亲。

提供情况人：帕玛什瓦瑞简，那莫的母亲注：在斯瑞马提帕马十瓦瑞，塔如和达文卓来探望查塔的普拉卡十时，他坐在塔如的腿上对斯瑞马提帕马十瓦瑞哭著说，“这是我的母亲”。

13.当他见到那莫的姐姐塔如时叫出了她的名字情况提供人：塔如常德简证明：塔如常德简注：叫出了名字并显示出适当的哭[奇书网・电子书下载乐园―wＷw.QiＳuu.cＯm]泣14.认出了那莫的弟弟达文卓情况提供人：达文卓简注：这一辩别发生在查塔。“达文卓”是家里一个宠物的名字，也是这个男孩在当地大家习惯称呼的方式。普拉卡十被问到：“你知道他吗？”他回答“是我的弟弟达文卓”

15.认出从汽车站到斯瑞波兰那斯简家的路线。

情况提供人：塔如常德简布里交瓦士内注：这一路有很多拐弯，大约有半英里远。斯瑞马提塔如简曾试图误导他，在拐弯时故意指错路。1964年陪同普拉卡十的姐姐斯瑞马提欧姆瓦提德魏拒绝一路上普拉卡十在领路，而且那莫的弟弟达文卓与他们随行。在1964年的证词中，1961年斯瑞马提塔如简在那件事过去的几个星期后，认为普拉卡十在领路。斯瑞布里交瓦士内和另外一个随行的成员也是这样认为。

16.在简的家门口迟疑了一下。

情况提供人：达文卓简注：家门入口处在那莫死后发生了很大的变化。

17.认出扎格迪士简，那莫的哥哥情况提供人：扎格迪士简注：普拉卡十在一群人中认出了扎格迪士（在简的家里）。他说：“这是我哥哥”。1964年斯瑞扎格迪士简说普拉卡十给出了他的（扎格迪士的）名字；但是在1961年他并没有记得这个细节。瓦士内家的成员口径一致地说，斯瑞扎格迪士简先前来过查塔，是在那儿他被普拉卡十认出来。但他（和克西卡兰的其他证人）坚持普拉卡十在克西卡兰并且他在那儿以后才去了查塔。

18.认出了邻居斯瑞偌麦士简，他在我们的店铺前面经营一家小店铺。

情况提供人：偌麦士简扎格迪士简注：一帮邻居去简的家看普拉卡十。斯瑞波兰那斯简指著偌麦士问普拉卡十：“他是谁？”普拉卡十答到：“偌麦士”又问：“他的店铺在那儿？”他答到：“他的店铺是在我们家前面的那个小的。”在1964年，斯瑞偌麦士简仍经营著那间正对著简的小店铺。但是他已经很多年没有规律地照看他的店。此外他大部份时间住在邦迪，瓦扎森，一个离得很远的小城。因此，对任何克西卡兰的居民来说，把那个店铺和斯瑞偌麦士简联系起来都是很难的。在普拉卡十1961年访问克西卡兰的时候斯瑞偌麦士简恰好在那儿。我1964年去的时候他也在那儿。

19.知道斯瑞常琢班的店铺的位置。

情况提供人：常琢班扎格迪士简注：根据斯瑞常琢班他自己说，普拉卡十认出他是“开店的邻居”，但他没有给出他的名字。根据斯瑞扎格迪士简，普拉卡十没有认出斯瑞常琢班但是给出了他的店铺的位置。斯瑞常琢班的店就在简店铺的边上。

20.认出那莫叔叔那润的店铺。

提供情况人：扎格迪士简注：这家店离简的主要得店铺很近。但是店主那润在普拉卡十认出来时就已经去世了。

21.认出斯瑞驰然及来尔并说出他的职业。

情况提供人：驰然及来尔，克西卡兰的商人注：普拉卡十当即问候斯瑞驰然及来尔就像他认识他一样。斯瑞驰然及来尔于是问他：“你知道我是谁吗？”普拉卡十说“你是驰然及。我是波拉姆的儿子。斯瑞驰然及来尔然后问普拉卡十是怎么认识他的。普拉卡十说他过去经常到他的店里买糖，米和面粉。斯瑞驰然及来尔这时候已经不再作零售生意了。但他过去做过并且那莫在那儿买过东西。

22.知道斯瑞泰克常德的商店的位置。

情况提供人：泰克常德，克西卡兰的商人扎格迪士简注：普拉卡十在斯瑞泰克常德在场的情况下说：“我们旁边的店就是泰库的店”斯瑞泰克常德的店先前在波兰那斯简的店铺旁边。但是他在那莫死前不久把他的店铺挪到另一个地方去了。斯瑞扎格迪士简说普拉卡十也认出了斯瑞泰克常德，但是后者并不这么认为。

23.认出常姆丽，那莫的姨姨。

情况提供人：帕玛什瓦瑞简曼莫简注：认出是“姨姨”；并没有叫名字24.认出驰然基，那莫的姨姨。

情况提供人：曼莫简注：没有叫名字但认了“姨姨”。普拉卡十确实询问了驰然基婆婆的情况，他给出名字（达蒂）。达蒂跟那莫玩过。“达蒂”事实上是奶奶的统称。印度人有时在交谈中使用这种统称，尽管它不能准确地描述说话人与被提及人的关系。

25.认出简家里那莫曾睡过的房间。

情况提供人：波兰那斯简扎格迪士简证明：波兰那斯简26.认出简家里那莫死去的那间房间。

情况提供人：波兰那斯简扎格迪士简证明：波兰那斯简帕玛什瓦瑞简27.认出简家房顶的厕所情况提供人：波兰那斯简扎格迪士简证明：波兰那斯简住：克西卡兰两层楼的特点。查塔的小楼没有这个。儿童用这种房顶作厕所。在简家的房顶，普拉卡时指著一个角落说：“这是我上厕所的地方”

28.在简的店铺，他说有一个黑色的木箱用来保存从埃格拉带来的钱情况提供人：波兰那斯简扎格迪士简证明：波兰那斯简注：1964年扎格迪士简记不清那个箱子是“黑色”还是“暗色”。印度话“卡拉”有时翻译成“暗色”有时翻译成黑色。这也许是造成可能不一致的原因。

29.认出家里保险箱里那莫的一个抽屉。

情况提供人：扎格迪士简30.认出那莫爷爷的一个珍珠链。

情况提供人：扎格迪士简注：当珍珠链拿出来时，普拉卡十说，“这是我爷爷的”

31.他有两个短衬衣。

情况提供人：扎格迪士简注：事实上简家庭保留了那莫用过的两个短衬衫和其他衣服32.认出简家的一个小推车。

情况提供人：帕玛什瓦瑞简注：普拉卡十说：“我曾经玩过它”。那莫过去经常玩的。

33.认出斯瑞哈班斯莱尔是收税人情况提供人：哈班斯莱尔注：斯瑞波兰那斯简指著站在人群中的斯瑞哈班斯莱尔问：“你知道他是谁吗？”普拉卡十说：“是的，他经常来收钱。”这一信息和书面声明由埃格拉地区心理学家斯瑞常琢普拉卡十在1964年12月主持的我与克西卡兰的斯瑞哈班斯莱尔的会面中获得。

34.认出简家的医生。

情况提供人：布里交瓦士内注：这个人来到简的家里，这时候普拉卡十看见他，于是说：“他是医生”。这一条在简家的证词中没有提及。

人类轮回案例――那莫（下）

有关人士的行为的观察与报告普拉卡十与以前的那莫性格上非常相象；事实上，比我研究过的绝大多数其他印度案例都强。瓦士内家形象生动地证实了这些令他们感到头疼的情况，尤其是普拉卡十总要逃跑去克西卡兰。普拉卡十坚持要被称呼为那莫。有时当别人叫他普拉卡十时他不愿回答。他告诉他母亲她不是他的母亲并且抱怨他家里的陈旧。他谈及“他父亲”的店铺，他的保险箱，以及他先前家庭的成员。在他想去克西卡兰的那段时间，他经常大哭，饿著肚子离家出走。一天，普拉卡十拿著一个铁钉子朝克西卡兰出走。当被问到，这个铁钉是什么，普拉卡十回答到：“这是我保险箱的钥匙。”

与此相似，简的一家也很清楚地注意到普拉卡十和他们在一起时，以及他请求斯瑞波兰那斯简带他回克西卡兰时流下的泪水。1961年以后，由于瓦士内家害怕简家收养普拉卡十而引起的敌意逐渐地消失了。他们之间的关系有所改进并且互换礼物。瓦士内家开始允许普拉卡十去拜访他在克西卡兰的简一家。1964年他们以为普拉卡十已经不再去克西卡兰了。但我在那儿得知他还在偷偷地去。他会从学校半途逃走自己坐汽车回来。简一家完全接受并欢迎他拜访克西卡兰。

我注意到1961年我去查塔时当看到那莫的哥哥扎格迪士时普拉卡十脸上露出的欢快，以及后来他父亲警告他不要和我们说话后的缄默寡言。我看到瓦士内家，尤其是普拉卡十的奶奶，怀疑我想鼓动简家收养普拉卡十时的强烈情绪。这位女士甚至提议村民们应该把我们一行揍一顿，因为我们似乎和简家站在一起，要把普拉卡十转走。简一家也描述了当时两家之间的敌意。瓦士内家一直不愿提供证实，最后为了安慰普拉卡十的请求才让步。简一家在第一次听到普拉卡十来到克西卡兰的5年内对调查这一事件一直没有兴趣。1961年在查塔偶然碰见普拉卡十后才重新感兴趣起来。这个案例的很多当事人行为上的特点，其中我目睹了很多，都不像是两家安排的骗局。以及普拉卡十提供的信息之间的差距，还有偶尔发生的情况提供人之间的不一致，如果是提前安排好的为增加骗局的自然效果而设置的，则需要相当高超的导演和舞台设计，这显然不是这些人所能达到的。此外，在我去克西卡兰时，一大群乡里人把我们围起来并知道了我们的兴趣所在。这个案例成了所有人所公知的。任何一个人如果知道这是个骗局以及两家先前就互相熟悉都能很轻易地站出来提出他们的怀疑，但是没有一个人这样做。在1964年我并没有得到比我第一次去那儿更多的关于两家在1961年前直接联系的证据。

关于普拉卡十超出常规方法了解到情况的评论崭且不谈普拉卡十行为上表露出的感情因素，我们可以问问我们自己一个十岁的小男孩如何通过正常的方式获得简家访问查塔和他访问克西卡兰时表现出的信息的可能性。你可以假设在从汽车站到简家那一段难走的路上一行人中的窃声私语指引了他。我们对此没有证据，反而，我们有他的姐姐试图误导他的证词。更令人无法解释的是普拉卡十正确地认出了简家众多的成员和他们的邻居，有时给出他们的名字和他们之间的正确关系。他认出的人中有两个人是身居深闺的女士。（注：这些身居深闺的女人只见她们的丈夫，子女和关系要好的女性朋友。她们不在众人的注视之下，要么过隐居的生活，要么出门时带著面沙。因此她们的特征是不为陌生人所知道的。对直系家人以外的陌生人来说辨认出她们事实上是不可能的。）此外，普拉卡十知道简家里各个房间的情况，用品及使用方法。更进一步，他知道简家和一些店铺在那莫生前的情况，而这些信息在他拜访克西卡兰时已经发生了变化。这些情况以及他误认曼莫为那莫的另一个妹妹维姆拉，表明了普拉卡十获得克西卡兰的人和地方的来源是以前的经历。

普拉卡十的后记在1964年到1971年之间我没有见到普拉卡十。1971年11月，我在阿特普得士，阿里加他舅舅的家中又见到了他。普拉卡十那时大概二十岁。他上学直到1971年，后来由于两次不能通过10年级他退学了。他从查塔搬到阿里加，在他舅舅的看护下生活，虽然他实际上不住在他舅舅家里。他从事推销工作。普拉卡十给我的印象是他很聪明，虽然没能记录下令人信服的证据。我认为他完全有能力完成初中学业，但是他好像没有得到让他这种年纪的年轻人学习的最少的鼓励。他的身体一般都很健康。他从没有得过天花，那莫死于的那种疾病（天花在印度仍然很流行）。他的情绪看上去有些低沉，至少是严肃。他说他不再自然地想起他的前生，只有在被问到或有特殊情况是才这样（去克西卡兰就是这种很自然的激发）他说他还记得他的前生。简而言之，他说他前生的记忆并没有减弱。我问了他一些与那莫有关系的人的名字，他给出了正确的答案。他不记得那莫的母亲的名字，因为他母亲的名字在他孩童时期的脑海里还没形成。普拉卡十正确的回答并没有给他关于他对前生记忆没有衰退的陈述提供支持，因为他还继续经常性地拜访克西卡兰。事实上，他说他一个月拜访克西卡兰一次到两次。在他搬到阿里加后，四个月前，他每次回查塔看他家人时都要到克西卡兰去。那莫的双亲都已经去世了，普拉卡十去克西卡兰主要是去看那莫的哥哥扎格迪士简，他还在那儿做生意。我和普拉卡十见面是在排灯节，这是印度每年秋季举行的大型的宗教仪式。在这以前的两个星期，普拉卡十刚去拜访过他。这样频繁的访问当然会使他的记忆保持新鲜，虽然没有机会见到，但至少这些家庭成员的名字会被经常提到。

我觉得普拉卡十对克西卡兰的拜访也许干扰了他在学校的学习。但是这看上去不可能因为他说他每次去克西卡兰拜访那莫的父母只用两到三个小时。

我问普拉卡十在哪儿，如果他有这样的机会和选择，他愿意再一次转生。他说他不愿意再转生。（在西方，这种话会被理解为生理上的沮丧伴随著希望死去的想法；但在印度，不愿再生的愿望是普遍的，是一种虔诚的印度教徒的表示）当我问到如果他必须得转生时，他想转生在哪儿，是查塔还是克西卡兰，他说是查塔。这一回答很难评论，因为我是在他舅舅面前提出的，如果他公然提出他更喜欢克西卡兰的家而不是查塔，也许会使他的舅舅很窘迫。然而这一回答也许表明了普拉卡十真实的情感。还记得那莫死的时候，他很粗鲁地拒绝他在克西卡兰的母亲指明他要转生到“他的母亲哪儿”他说著指向麦斯若和查塔（在克西卡兰和麦斯若之间）。毫无疑问普拉卡十的家人很爱他。然而他在1971年也很留恋克西卡兰的那莫的家。从阿里加他舅舅的谈话和态度，以及他实际上不住在他舅舅很空荡的家这点上，我觉得在普拉卡十从少年到成人的这段时间，扎格迪士简比他舅舅更关怀他的成长。如果是这样，也许能很好的解释普拉卡十为什么他还继续留恋他在克西卡兰的家，除了他前生记忆中残存的温馨造成的影响。

人类轮回案例――那莫（下）

有关人士的行为的观察与报告普拉卡十与以前的那莫性格上非常相象；事实上，比我研究过的绝大多数其他印度案例都强。瓦士内家形象生动地证实了这些令他们感到头疼的情况，尤其是普拉卡十总要逃跑去克西卡兰。普拉卡十坚持要被称呼为那莫。有时当别人叫他普拉卡十时他不愿回答。他告诉他母亲她不是他的母亲并且抱怨他家里的陈旧。他谈及“他父亲”的店铺，他的保险箱，以及他先前家庭的成员。在他想去克西卡兰的那段时间，他经常大哭，饿著肚子离家出走。一天，普拉卡十拿著一个铁钉子朝克西卡兰出走。当被问到，这个铁钉是什么，普拉卡十回答到：“这是我保险箱的钥匙。”

与此相似，简的一家也很清楚地注意到普拉卡十和他们在一起时，以及他请求斯瑞波兰那斯简带他回克西卡兰时流下的泪水。1961年以后，由于瓦士内家害怕简家收养普拉卡十而引起的敌意逐渐地消失了。他们之间的关系有所改进并且互换礼物。瓦士内家开始允许普拉卡十去拜访他在克西卡兰的简一家。1964年他们以为普拉卡十已经不再去克西卡兰了。但我在那儿得知他还在偷偷地去。他会从学校半途逃走自己坐汽车回来。简一家完全接受并欢迎他拜访克西卡兰。

我注意到1961年我去查塔时当看到那莫的哥哥扎格迪士时普拉卡十脸上露出的欢快，以及后来他父亲警告他不要和我们说话后的缄默寡言。我看到瓦士内家，尤其是普拉卡十的奶奶，怀疑我想鼓动简家收养普拉卡十时的强烈情绪。这位女士甚至提议村民们应该把我们一行揍一顿，因为我们似乎和简家站在一起，要把普拉卡十转走。简一家也描述了当时两家之间的敌意。瓦士内家一直不愿提供证实，最后为了安慰普拉卡十的请求才让步。简一家在第一次听到普拉卡十来到克西卡兰的5年内对调查这一事件一直没有兴趣。1961年在查塔偶然碰见普拉卡十后才重新感兴趣起来。这个案例的很多当事人行为上的特点，其中我目睹了很多，都不像是两家安排的骗局。以及普拉卡十提供的信息之间的差距，还有偶尔发生的情况提供人之间的不一致，如果是提前安排好的为增加骗局的自然效果而设置的，则需要相当高超的导演和舞台设计，这显然不是这些人所能达到的。此外，在我去克西卡兰时，一大群乡里人把我们围起来并知道了我们的兴趣所在。这个案例成了所有人所公知的。任何一个人如果知道这是个骗局以及两家先前就互相熟悉都能很轻易地站出来提出他们的怀疑，但是没有一个人这样做。在1964年我并没有得到比我第一次去那儿更多的关于两家在1961年前直接联系的证据。

关于普拉卡十超出常规方法了解到情况的评论崭且不谈普拉卡十行为上表露出的感情因素，我们可以问问我们自己一个十岁的小男孩如何通过正常的方式获得简家访问查塔和他访问克西卡兰时表现出的信息的可能性。你可以假设在从汽车站到简家那一段难走的路上一行人中的窃声私语指引了他。我们对此没有证据，反而，我们有他的姐姐试图误导他的证词。更令人无法解释的是普拉卡十正确地认出了简家众多的成员和他们的邻居，有时给出他们的名字和他们之间的正确关系。他认出的人中有两个人是身居深闺的女士。（注：这些身居深闺的女人只见她们的丈夫，子女和关系要好的女性朋友。她们不在众人的注视之下，要么过隐居的生活，要么出门时带著面沙。因此她们的特征是不为陌生人所知道的。对直系家人以外的陌生人来说辨认出她们事实上是不可能的。）此外，普拉卡十知道简家里各个房间的情况，用品及使用方法。更进一步，他知道简家和一些店铺在那莫生前的情况，而这些信息在他拜访克西卡兰时已经发生了变化。这些情况以及他误认曼莫为那莫的另一个妹妹维姆拉，表明了普拉卡十获得克西卡兰的人和地方的来源是以前的经历。

普拉卡十的后记在1964年到1971年之间我没有见到普拉卡十。1971年11月，我在阿特普得士，阿里加他舅舅的家中又见到了他。普拉卡十那时大概二十岁。他上学直到1971年，后来由于两次不能通过10年级他退学了。他从查塔搬到阿里加，在他舅舅的看护下生活，虽然他实际上不住在他舅舅家里。他从事推销工作。普拉卡十给我的印象是他很聪明，虽然没能记录下令人信服的证据。我认为他完全有能力完成初中学业，但是他好像没有得到让他这种年纪的年轻人学习的最少的鼓励。他的身体一般都很健康。他从没有得过天花，那莫死于的那种疾病（天花在印度仍然很流行）。他的情绪看上去有些低沉，至少是严肃。他说他不再自然地想起他的前生，只有在被问到或有特殊情况是才这样（去克西卡兰就是这种很自然的激发）他说他还记得他的前生。简而言之，他说他前生的记忆并没有减弱。我问了他一些与那莫有关系的人的名字，他给出了正确的答案。他不记得那莫的母亲的名字，因为他母亲的名字在他孩童时期的脑海里还没形成。普拉卡十正确的回答并没有给他关于他对前生记忆没有衰退的陈述提供支持，因为他还继续经常性地拜访克西卡兰。事实上，他说他一个月拜访克西卡兰一次到两次。在他搬到阿里加后，四个月前，他每次回查塔看他家人时都要到克西卡兰去。那莫的双亲都已经去世了，普拉卡十去克西卡兰主要是去看那莫的哥哥扎格迪士简，他还在那儿做生意。我和普拉卡十见面是在排灯节，这是印度每年秋季举行的大型的宗教仪式。在这以前的两个星期，普拉卡十刚去拜访过他。这样频繁的访问当然会使他的记忆保持新鲜，虽然没有机会见到，但至少这些家庭成员的名字会被经常提到。

我觉得普拉卡十对克西卡兰的拜访也许干扰了他在学校的学习。但是这看上去不可能因为他说他每次去克西卡兰拜访那莫的父母只用两到三个小时。

我问普拉卡十在哪儿，如果他有这样的机会和选择，他愿意再一次转生。他说他不愿意再转生。（在西方，这种话会被理解为生理上的沮丧伴随著希望死去的想法；但在印度，不愿再生的愿望是普遍的，是一种虔诚的印度教徒的表示）当我问到如果他必须得转生时，他想转生在哪儿，是查塔还是克西卡兰，他说是查塔。这一回答很难评论，因为我是在他舅舅面前提出的，如果他公然提出他更喜欢克西卡兰的家而不是查塔，也许会使他的舅舅很窘迫。然而这一回答也许表明了普拉卡十真实的情感。还记得那莫死的时候，他很粗鲁地拒绝他在克西卡兰的母亲指明他要转生到“他的母亲哪儿”他说著指向麦斯若和查塔（在克西卡兰和麦斯若之间）。毫无疑问普拉卡十的家人很爱他。然而他在1971年也很留恋克西卡兰的那莫的家。从阿里加他舅舅的谈话和态度，以及他实际上不住在他舅舅很空荡的家这点上，我觉得在普拉卡十从少年到成人的这段时间，扎格迪士简比他舅舅更关怀他的成长。如果是这样，也许能很好的解释普拉卡十为什么他还继续留恋他在克西卡兰的家，除了他前生记忆中残存的温馨造成的影响。

三位独立研究人员对轮回现象的研究（一）――概述伊恩。史蒂文森博士是弗吉尼亚大学精神病学教授、行为医学和精神病学系人格研究部主任，自从1960年以来一直在写有关再生的证据。他的研究在怀特（1992）的文章中被详细地定位为四类：个案，案例收集，调查和超越文化比较。到目前为止，他研究的地区包括印度，斯里兰卡，泰国，缅甸，黎巴嫩，土耳其，巴西，美洲西北部的印度群岛，尼日利亚（史蒂文森，1966，1966/1974，1975a，1975b，1977a，1980，1983a，1985）。他和他的同事们比较了他从这些地区和北美收集的大量的案例的特点（Cook，Pasricha，Samararatne，UWinMaung和Stevenson，1983；Stevenson，1983b，1986，1987）。分析结果显示了这些案例超越文化的相似之出。比如，这些孩子平均在三岁开始声称对前世的记忆，在五岁到将近七岁之间停止谈论这些记忆。史蒂文森也注意到不同文化背景案例的不同之处。

1987年，史蒂文森邀请了两位心理学家（ErlendurHaraldssonandJurgenKeil）和一位人类学家（AntoniaMills），来对有关轮回的案例进行独立的研究。目的是确定其他人能否重复找到象他的这样令人信服的再生的证据。这些独立研究人员已在别处汇报了他们最初的实际调查（Haraldsson，1994；Keil，1991；Mills，1989，1990a，1990b）。下文是综合调查结果，每个人介绍一篇关于一个从未发表过的案例的摘要。

综合调查概述到今天为止，JurgerKeil（J.K.）已经研究了缅甸、泰国和土耳其的60个案例，EriendurHaraldsson（E.H.）研究了斯里兰卡的25个案例，AntoniaMills（A.M.）研究了印度北部的38个案例。作者们从他们在这领域里了解到的、史蒂文森和他的同伴找到但还没研究过的案例里抽取他们的样本。共有123个案例，其中80%的案例，已找到了一位已故者和孩子的一些或全部陈述非常相符（案例是可解的）；20%的案例还是不可解的（还没有找到已故者和孩子的一些或全部陈述相符）。在E.H.的斯里兰卡案例样本里，不可解的案例远比其它国家多，这个发现和以前的研究一致（Cook，Pasricha，Samararatne，UWinMaung，&Stevenson，1983；Stevenson，1986）。在99个可解的案例里，51%的案例，被孩子声称是自己的人和孩子的家庭互不相识，33%认识，16%有关系。在这123个综合案例里，只有一个案例（A.M.的案例）显得象是有意胡说的恶作剧或自我欺骗（Stevenson，Pasricha，&Samararatne，1988）。下面介绍的三个案例代表孩子的陈述和已故者特征相符合程度相对高的案例。

123例的每一例里，孩子表露了他（她）曾是另一个人的记忆。一些案例里报导：（a）孩子有和相关已故者相符的行为特征，（b）胎记或生理缺陷和已故者的创伤或其它标记相符，（c）憎恶和已故者的经历相符，（d）philias，（e）没学过就会的技能，和/或（f）别人都不知道的特殊的知识，对他们所鉴别的人却恰如其份。在19个案例里（由E.H.在斯里兰卡研究），在找到具有与孩子的陈述一致的特征的人之前，书面记录孩子的陈述。其中有四个案例后来才找到那个人。E.H.下面描述这样一个案例。E.H.和史蒂文森在其它地方报告过这种类型的其它案例（Haraidsson，1991；Stevenson，1966/1974；1975b；Stevenson&Samararatne，1988）。J.K.和A.M.下面也要各自详细描述一个案例。这三个案例允许读者来判断孩子的陈述和有关前生的事实之间的相符是否可能超出了巧合和/或“正常”信息来源。

三位独立研究人员对轮回现象的研究（二）――恩金案例（J.K.研究的）恩金。桑格（EnginSungur）案例恩金。桑格（EnginSungur）1980年12月出生于土耳其海特（Hatay）的安塔雅（Antakya）医院，属于Alevi穆斯林，不像他们的邻居Sunni穆斯林，他们相信轮回是可能的。1990年，此案例由J.K.研究，AyseEfe作翻译。恩金那时九岁。恩金依然记得他前世作为那夫斯塞克（NaifCicek）的重要细节，但根据他和他父母的陈述，他的“记忆”在过去的三年里已经消失了。

恩金和他的父母住在塔拉（Tavla）村庄。当恩金不到两岁时，他的父母带他去访问另一个村庄的亲戚。在路上，从一个小山的高处他指著另一个村庄，邯卡吉（Hancagiz），说：“我能看见我以前居住的村庄。”邯卡吉离塔拉大约有2.5英里（4公里）的路程。当恩金的父母问他“你是谁的儿子？”时，恩金回答道“我是那夫斯塞克。”他告诉他们关于那夫的各种各样的事情，比如他死前曾去过安卡拉（Ankara）。（恩金的陈述见表一）。恩金坚持让他的父母带他去邯卡吉，但他父母开头没有顺从他。他们从来没有听说或遇到过那夫斯塞克。

据那夫斯塞克的女儿嘎涵（Gulhan）说，当恩金后来在塔拉村庄见到她时，恩金喊她“我的女儿”，并说“我是你的父亲”。嘎涵在塔拉上中学。那时恩金关心嘎涵，邀请她到他家，但她没有去。直到那时两个家庭从来没有过联系，他们也根本不知道彼此。

这之后，恩金的母亲带恩金到邯卡吉。他那时有两到四岁。当恩金遇到那夫斯塞克的寡妇时，他称她“我的妻子”。他至少叫出了七位其他那夫家庭成员的名字，但因为不同的被调查者对他叫了谁的名字意见不一致，这些认识在表一里只被列为一项。恩金也指出了属于那夫的土地；这块地并不是紧靠著那夫家。恩金问起他（那夫）的一个儿子是否还喜欢躲藏在一个烘炉里。他认出了属于那夫的各种衣物。恩金告诉他母亲他（那夫）用罐头盒做了一个独特的油灯。他也描述了当他儿子倒车时他被他的卡车撞了，虽然一些被调查者认为这些陈述是关于下面描述的后来发生的一次事故。

以下是恩金的一些陈述以及验证1.能看到我以前居住的村庄。正确2.我是那夫……。正确3.斯塞克。正确4我去过安卡拉（Ankara）…….正确5.我死之前。正确6.称嘎涵“我的女儿”。正确7.我是你的父亲。正确8.我儿子藏在烘炉里。正确9……称那夫的妻子“我的妻子”。正确10.至少称呼了其他七位家庭成员的名子。正确11.这是我的土地。正确12.我自己做的这个（罐头盒做成油灯）。正确13.谈到被自己的卡车撞。正确14.当他的儿子Fikret意外地倒车倒他身上。正确15.认出那夫的卡车。正确16.认为自己是那夫儿子Fikret的父亲。正确17.你没有保养好这辆卡车。正确18.认出那夫认识的出租车（dolmus）司机。不知道19.我曾向我姐姐Nazire借过一次钱……。不知道20.但是Nazire拒绝了。不知道21.我曾向我姐姐Kurciye借过一次钱（他给了她阿拉伯语的名字）。不知道22.Kurciye给了他钱。不知道陈述总数22正确陈述17不正确陈述0未查明陈述5NaifQicek是一位卡车司机，死于一种未及时治疗的疾病。他死之前去安卡拉（Ankara）看一位医生，拿到一些药丸，但回来时肯定他会很快死亡。他于1979年12月去世，当时54岁。

恩金回到他塔拉的家后，那夫的一个儿子，当恩金访问邯卡吉时他不在场，未打招呼地突然开著那夫的卡车到了塔拉。恩金问道：“谁是这卡车的司机？”遇倒那夫儿子后，恩金说：“我是你父亲，你为什么不保养好这卡车呢？”恩金进一步的陈述列入了表一，它们的真实程度到现在还未确定。

那夫的寡妇对恩金的言谈象一位大人印象非常深刻（J.K.和A.E.同样印象深刻）。Naif的寡妇注意到他谈话时的手势和她已故的丈夫一样。J.K.对于恩金谈话的强烈自信印象至深。A.E.注意到恩金对语言的驾驭比很多成人还好。J.K.能和UgurOzturk（U.O.）进行了面谈，他是恩金第一个三年的老师。U.O.说恩金是一个好学生，从他六岁开始上学起他的行为就像一位严肃的成人，谈到他是那夫斯塞克。U.O.记录了一些恩金说的话，几个月以后根据恩金当时所说检验这些话。没有任何差异。

三位独立研究人员对轮回现象的研究（三）――玛哈幸的案例关于玛哈幸的案例研究玛哈幸（MahavirSingh）（化名）于1982年10月8日出生于印度一个名叫纳德拉维克（Nagalavicki）的村庄。该村人口为一万五千人，位于阿特普拉德士（UttarPradesh）的埃格拉（Agra）地区，靠近珊莎波的（Shamshabad）。此案例是由A.M.和NarenderK.Chadha（N.K.C.）博士在调查另外一个案例时发现的。N.K.C.首先于1987年8月采访了玛哈和他的父母。随后，A.M.又于1987年采访了玛哈和他的父亲，于1988年采访了玛哈及他的父母和祖母，又在1990年由帕玛士瓦尔德尔（ParmeshwarDayal）作翻译，再次采访了他的父亲。N.K.C.也于1988年2月回到当地向这个家庭询问了A.M.发给他的补充问题。

玛哈很早（12个月大时）就开始说话，并且对动物，尤其是骆驼，显示了极大的兴趣。很小的时候，玛哈就先于父母和兄弟起床，出去给父亲的牛饮水。他还催促父亲买一头骆驼。纳德拉维克村的村民无一人养骆驼，但当骆驼贩子牵著驼群走过纳德拉维克i村边的小路时，玛哈会走过去抓住牵骆驼的绳子，说这骆驼是他的。玛哈从蹒跚学步的时候开始就一直这样，直到后来他把其中几个贩子认作自己的亲戚为止。

玛哈差不多两岁的时候，他告诉妈妈：“我儿子（lalu，指儿子或侄子）正往这边走呢。”他又说，他在银行里有一些钱，有个商人借了他的钱还没还。后来他又说这个商人的名字叫特查（Teja.）

大约三岁的时候，玛哈经常从自己的食物上掰下几块，说：“这是给我孩子的。”他父亲问了他好几天，他才说出他有五个孩子，一个妻子，还说他兄弟也有五个孩子。（表2列出了玛哈的一些话。）过了一段时间，随著进一步的询问，他说他原来住在柏若甘（BauraGaon），出去做生意时死在恒河边。他说他有两个女儿，他的一个儿子和一个女儿已经结婚了。

玛哈哭著要父母带他去见他妻子，惹得父母很心烦。他们把他放在磨石上逆时针转，还采用了一种当地的驱魔术，想让他停止讲这些事，但是都没有用。一天，玛哈告诉他父亲：“我兄弟从骆驼背上掉下来了。”他父亲担心他的大儿子摔下来了，就出去看，结果发现是一个叫帕斯然（PathiRam）的骆驼贩子从骆驼背上摔下来了。而帕斯然的已经长大的儿子瑞帝珊姆（RadiShyam）牵著骆驼经过纳德拉维克村时，玛哈曾经不止一次地叫他“儿子”（lalu）。

玛哈讲的这些话终于传到了帕斯然一家的耳朵里。于是他们先是单独来看玛哈，然后又一起来看。玛哈的父母和帕斯然一家都说，因为两家属于不同的种姓，居住的社区又相隔1.25英里（2公里），所以在这次会面之前，彼此根本不认识。玛哈家的种姓是刹帝利，地位高于帕斯然家的首陀罗种姓。

A.M.采访了帕斯然，他兄弟的遗孀，还有他的儿子和侄子们，得知帕斯然有一个兄弟名叫坎慕瑞（KhemRaj），是柏若甘村的骆驼贩子，出去卖骆驼时死在阿尔波的（Allahabad）附近，离恒河不远的地方。从表2可以看到，他有五个子女，其中有一个儿子和一个女儿在他去世时已经结婚。在1982年3月得急病死于阿尔波的之前，坎慕瑞经常从纳德拉维克村旁的小路经过，去市场卖骆驼。坎慕瑞去世时大约50岁。特查和帕斯然及其亲属与玛哈会面时，得出满意的结论，认为玛哈就是坎慕瑞再世转生的，因为他举止酷似坎慕瑞，而且能够说出他的钱存在何处，托与何人。他认出了特查，而且坚持说特查欠他的钱。特查后来把钱付给了坎慕瑞家，也就是默认了欠钱的事。

后来，玛哈缠著父亲要去看“他的”（坎慕瑞的）妻子，他父亲只得带他去。坎慕瑞的遗孀说，玛哈准确地认出了坎慕瑞的田地。一次在坎慕瑞的遗孀家作客时，她请玛哈吃饭，给他做了一种叫腊度（laddu）的甜点。玛哈后来说：“那次她没给我做腊度，现在她给我做了。”坎慕瑞的遗孀解释说，坎慕瑞去阿尔波的的骆驼市场时，也就是他最后一次离家前一天晚上，他要妻子给他做腊度带在路上吃，可她没做。所以，这次的腊度就算是满足以前未实现的愿望了。

去坎慕瑞家几次之后，玛哈不像以前那样成天急著去了，但他还是经常去作客。他说他有一些钱存在阿尔波的银行里，还有一些存在珊莎波的银行。这些话很准确，但这是见到坎慕瑞一家之后说的，他们可能对他提到过这些事实。玛哈说他在他（坎慕瑞）家埋了一些钱，但没有找到这些钱。他后来还一直求他父亲给他买一匹骆驼。

表2：玛哈的言语提要1.这匹骆驼是我的。？

2.我儿子正从那边来呢。正确3.有个商人存著我的钱。正确4.特查欠我钱。正确5.我把钱留在家了。正确6.我死在恒河边上。正确7.我是去做生意的。正确8.我原来住在柏若甘。正确9.我有五个孩子。正确10.我有个妻子。正确11.我有两个女儿。正确12.一个儿子和一个女儿已经结婚了。正确13.我兄弟有五个女儿。正确14.我兄弟从骆驼背上摔下来了。正确15.这是我的田。正确16.我妻子上次没给我做腊度，现在她给我做了。正确17.我埋了一些钱。？

总计：17正确数：15不正确：0未证实：2三位独立研究人员对轮回现象的研究（四）――图思塔斯瓦的案例图思塔斯瓦的案例图思塔斯瓦（ThusitaSilva）（缩略名）的案例特别有趣，因为她的陈述记录于所发现的任何人的相应陈述之前。

图思塔生于1982年6月16日，斯里兰卡西南的一个叫艾皮蹄雅（Elpitiya）的小镇。1988年她搬到卡罗伯（Colombo）以南的潘纳多瑞（Panadura）。一个叫提莎楂雅沃德（TissaJayawardane）（T.J.）的史蒂文森的研究助理在1990年六月采访了她和她母亲。下面的十一月E.H.独采访了图思塔和她的家人，翻译是哥得闻萨马若提（（GodwinSamararatne）。图思塔的父亲已于调查开始的几年前去世了。

据图思塔的母亲和祖母说，在图思塔两岁半时开始提到在埃克若莎（Akuressa）的生活。她说她曾从一个很窄的吊桥上摔了下来，跌进河里淹死了。她说吊桥离她家并不远。她有个丈夫，那时她正怀孕。图思塔提到她父亲的名字是吉丁那亚卡瑞（JeedinNa-nayakkara）。她住的房子比她现在家的泥棚要大。她母亲有一架缝纫机，她有一辆黄色自行车，她在一家医院工作。在T.J.对她的采访中，图思塔进一步陈述了她丈夫跳进河里去救她，几乎也溺水了。他是一个邮递员，他们有辆轿车，他们房子前面有个大门。她有个胸罩。她的陈述列在表三中。

图思塔斯瓦的陈述提要A.90年11月26日对E.H.的陈述正确与否1.我来自埃克若莎是2.我父亲的名字是吉丁[那亚卡瑞]否3.我父亲的名字是[吉丁]那亚卡瑞是4.我有辆自行车是5.自行车是黄色的否6.我骑自行车上班否7.我一个人骑自行车是8.我在一家医院工作否9.我在医院穿配帽子和鞋子的白色制服否10.医院离家有些距离是11.母亲穿袍子？

12.母亲有架缝纫机是13.我有两件条子的衣服？

14.不远处有河流或小溪是15.吊桥破损了是16.我掉进了河里是17.我淹死了是18.被淹是有身孕是19.我有个丈夫是20.房子比现在的大是21.墙是彩色的是22.有姐姐的女儿否23.以前的父亲被叫做阿爸？

B.向T.J.报告过而未向E.H.报告过的情况1.以前的家有个大门是2.她丈夫跳进河里去救她是3.她丈夫是个邮递员否4.他们有辆轿车是5.我有个胸罩？

图思塔的母亲说到她女儿对桥和水有恐惧感。她也说早些时候图思塔曾提到更多的名字。但她和她家人在T.J.或E.H.采访他们时都想不起来了。那时似乎图思塔已经忘掉了她先前的一些记忆了。

图思塔得家人声称他们与埃克若莎没有任何联系。在图思塔谈她以前的生活最多的时候他们没有一个去过那里。埃克若莎离艾皮蹄雅（图思塔出生地）有30英里（48公里），离潘纳多瑞有78英里（125公里）。

在她开始谈这些事之后相当一段时间以后，她哥哥去过埃克若莎，但他没听说或找到任何与她的陈述相应的人。回家后，他责备图思塔说谎。后来他因为图思塔与T.J.谈话而打了她。1990年夏天，T.J.访问了埃克若莎并了解到一个婚后姓楠雅卡拉（Nanayakkara）的女子在从一个窄窄的吊桥上摔进河里后淹死了。但T.J.未能得遇这个家庭的任何成员。1990年11月E.H.和G.S.访问了埃克若莎并发现了一个叫常卓楠雅卡拉（ChandraNanayakkara）（闺名叫Abeygunasekara）的亲戚。这个女子从吊桥上摔下淹死了。他们找到了离吊桥100码外她婆家的房子。他们采访了常卓得两个嫂子，这家的一个好友，她丈夫（SomasiriNanayakkara）和她兄弟。这些人均很合作并回答了所有的询问。

据这些证人所说，常卓于1973年与她丈夫过吊桥时摔下淹死，当时她27岁。常卓踩到的一块木板显然腐坏了，她落入了涨潮的河中。她丈夫跳进河里去救她但他自己几乎也淹死了。常卓的尸体三天后在下游处被找到了。当时她已有了七个月的身孕。验尸官的报告证实了常卓死于1973年12月由于“从吊桥上跌入尼瓦拉（Nilwala）河后喝水及呛水”。这是当地唯一的吊桥。常卓楠雅卡拉死后，该桥被修补好了。但1990年又回到了年久失修的状况。好几个人又掉进了河里，但没人淹死。

简而言之，这些询问证实了在埃克若莎有座吊桥（在斯里兰卡并不常见），而且一个已婚，怀孕的女子曾掉进河里淹死了。她公公（非她父亲）叫艾德闻楠雅卡拉（EdwinNanayakkara）（非吉丁）。在斯里兰卡已婚妇女通常把她们的公公叫成父亲。事故发生时她丈夫也在场，并跳进河里尝试著救她。她家（婆家）曾拥有一辆轿车（在斯里兰卡并不多见）和一辆自行车。他们的房子比图思塔的家大并有一个很大的竹门。

图思塔的有些陈述被发现并不正确：自行车是黑色的，不是黄色的。常卓从未曾做过护士（常卓的表姐及好友曾是）；常卓的丈夫曾是公车司机，不是邮递员（尽管他的哥哥是个邮递员）。她姐姐并没有一个女儿，但她一个嫂子有几个女儿。其他陈述都太普通而不具备任何价值。

在此阶段E.H.准备带图思塔去埃克若莎做些认得试验，但她哥哥拒绝任何进一步的合作，因此E.H.只好放弃对这一案例的进一步调查。

三位独立研究人员对轮回现象的研究（五）――讨论在以上三个案例中，孩子及其家庭事先对后来识别出的死者都一无所知。在图思塔的案例中，所有的陈述都是在E.H.和T.J.试图证实或推翻她的话之前记录下来的。在上面介绍的另外两例中，不正确的陈述可能从记录中被删除了，也可能有些陈述中包括了与死者家庭联系之后才获知的信息，也许这两种情况都有。例如，16和17号陈述（见表一）是否是恩金去邯卡吉之前讲出的，恩金的父母对此各执一辞。这可能是这两个案例中没有不正确陈述的原因。

但是，在调查之前已经解决了的案例中，不正确的陈述也会出现（Mills，1989）。以上报告的三个案例中，调查对象都曾经反覆作出很多明确的、比较互不相关、而且具有相当高的可证实性的陈述，同时这些陈述都有至少两人亲耳听到。在前两例中，孩子有机会去与其陈述相对应的死者家中拜访。当时，孩子很自然地流露出对死者亲戚的恰当情感，而在这之前孩子与他们从未见过面。恩金对一辆卡车和某个女孩的关心，以及玛哈对骆驼的著迷，都与他们自己认定的某个在他们出生之前死去的成年人相一致，并可以由此获得解释。在图思塔的案例中，这个孩子显示出转生案例中经常出现的特点：与前世个体的死亡方式相对应的一种恐惧（Haraldsson，1991；Stevenson，1990）。其他一些这里没有提到的研究案例显示，被调查儿童与前世个体之间还存在其他对应之处，比如胎记和先天缺陷与前世的伤口或伤疤有关（Keil，1991；Mills，1989，1990b）。

在这三位作者研究的一些案例当中，儿童的记忆和相关行为与他们的认定的死者的情况相当一致，很难用偶然巧合来解释。然而，作者们也注意到了几个有问题的地方。一个是，有的案例在解决之前没有留下任何书面记录，所以“很难确定原来的陈述后来被改动了多少”。在评估这样的案例时，必须考虑作出陈述的时间、儿童年龄以及有无证人、证人的独立性等等因素。另外一个问题是，很难确定陈述的独立性以及其中包含的信息片断有多少相对意义。第三个问题是如何确定一个儿童的陈述和行为等等与一名死者的特征之间确实存在关系的概率。估算这样的概率必然含有相当大的主观因素。J.K.注意到，正确陈述可能是由常规的交流造成的，而且其概率大于0.05.但调查的整个新案例样本的累积特征说明，常规的解释不可能解释所有的事实（Keil，1991）。

另一个问题是这些儿童是否患有什么严重的心理疾病。E.H.（Haraldsson，1993）和A.M.已经开始对案例涉及的儿童进行心理-逻辑测验，首先是为了确定能否证实他们的感觉：这与疾病无关；其次，还想看看据称具有前世记忆的儿童的心理特征与其他一般儿童比较是否有不同。这种连续的案例调查使怀特（1992）主张的纵向调查成为可能，而且它给这个问题增加了一个尺度：它提供了据说保留了（或曾经保留）前世记忆的儿童的心理特征，及没有这类说法的儿童的心理特征。

另外，A.M.和E.H.还发起了一项比较研究，调查有假想玩伴的西方儿童，以确定这两种现象是不是由文化差异造成的对童年经历和萌芽期思想的不同对待方式。

三位独立研究人员对五种文化当中的转生案例进行的调查显示，有些儿童认为自己是另外一个人，而他们不可能通过常规方式知道那个人。在这些案例中，这些孩子显然表现出对那个人来说很合适的知识和行为。对转生可能性的文化信仰会促进此类事例的发生，所以有必要对其社会成因作更多研究。尽管如此，信仰本身似乎并不能解释那些儿童的全部陈述和行为。

研究者发现，有些家庭努力地试图阻止这样的儿童谈论“前世”。以纵向研究为基础，Keil在研究出生时就被认为是某人转世的儿童有多大比例会讲出承认或接受此种认同的话语来，有多大比例不会这样讲。对类似案例应该进行进一步的研究，尤其是当其还在逐步显露，还没有识别出一个前世个体的时候。

这种研究可以使我们更好地验证一个儿童的陈述和行为与某一死者的特征存在关联的可能性。如果我们对此类罕见案例进行进一步的研究，我们可能将会更好地理解前世记忆是否应该被看作是儿童成长规律的一部份。

（完）

揭开史前文明的面纱（一）：序正见网系列丛书之一序─正视人类的史前文明很多人对于现今考古学家发现的许多史前文明证据抱持著保留态度，每当有科学家发现人类在史前时期曾经有著极高度文明的证据时，有的科学家就会以怀疑的眼光看待这些来自史前时期的文物，而不是以客观的角度来审视，这其中有一个很重要的因素是受了达尔文进化论的影响。因为科学家先依据达尔文的进化论描绘出一张各种生物的演化树，而这个演化树的时间尺度是经过地质学的沉积先后而决定的。虽然进化论到目前为止仍只是一个假说，但是当演化树的时间尺度确定了以后，却被许多后期的科学家们认为是不可动摇的了，所以一旦在比较古老的地质层发现“不应该”出现在那儿的化石，科学家就怀疑那个化石，认为极有可能是不可信的。

科学的发展，如果老是抱著过去的理论不放，科学是不会进步的。以物理学来说，牛顿的古典力学在过去几世纪以来一直被认为是不可动摇的。然而当物理学家把观察的对象转移到微观的电子运动时，却发现牛顿的力学并不适用于电子的运动。于是物理学家们又发展了量子力学，用以解释电子的运动轨迹。如果当初物理学家抱著牛顿的力学不放，今天的物理学是无法突破的。同样的，进化论只是一个理论，不应该当作不变的金科玉律，应该要随著新的发现，提出更合理的学说。如果紧抓著一两百年前的理论不放，那么对于生命本质的研究将永远是人类的谜。

按照达尔文的进化论，人类的头脑会越用越聪明，越来越进化，因此对于古代的科技发明我们现在的科学应该可以很容易地做出完美的解释。然而以下的一些例子却告诉我们，用这套理论并无法说通。

许多尚存的古代知识，一直是人们好奇与探求的对象，如中国的八卦、易经、河图、洛书，我们现在的人都还不能全然了解其中的智慧，然而这是在几千年前就已经有的东西。还有很多科学家发现了中国的金、木、水、火、土五行学说，和易经的道理，拿来对照现在的科学是非常吻合的。比如有科学家把化学元素表对照五行做了比较，发现五行学说非常合理，而且有些部分还超出现在科学的认识。看来古人的智慧还超出了现在的人呢。

另外，现在有许多气功在社会上流传，这些气功都有好几千年的历史了。练过气功的人都知道，练气功可以改善身体，病健身。而修炼有术的，还可以开发人体的特异功能，做一般人动手动脚都做不来的事情。几千年前的古人究竟是怎么发明出这么高深的东西呢？

对于这些现象许多人尝试做解释，可是都不能完全说清，所以这就成了不解的谜。然而在我们看了许多相关的资料后，包括考古学家的发现、史前灾难的证据、不能解释的史前遗迹等，我们清楚地得到一个可以很好的去回答诸多不解之谜的答案：史前文明确实存在！而且还不只一期，存在著多个不同的时期。人类不但不是猴子变来的，而且在过去的历史时期还曾经创造了比今日更加辉煌的文明。在奥克洛发现的核反应堆（核子反应炉）就是一个最好的例子，根据调查，核反应堆建造的时间是二十亿年前，运转了五十万年，这样的天文数字是今日设计核反应堆的工程师难以想像的。另外在印度的叙事诗《摩诃波罗多》中提到了古时候的人打仗曾以飞弹武器互相攻击，在印度甚至发现有类似核子武器造成的核爆炸遗迹。

然而我们也发现了一个事实─再辉煌的文明却终究逃脱不了灭亡的命运。为什么？是人心。高度发展的文明随之而来的败坏人心，使人安于逸乐，挥霍无度。每一次人类文明都是在这种情况下毁掉的。当考古学家考察沉到海底的金字塔的雕刻时，竟然发现许多令他们看了会脸红的雕刻作品，这些并不是艺术，而是人类道德低下后的产物。所以今天建造海底金字塔的人类早已消失，尽管当年他们的技术再卓越，创造再惊人，仍不能逃过上天的公平审判。

在这本书里，我们将诸多科学家发现的证据加以系统性地整理，针对这些发现做了分析，希望能带给您一场别开生面的关于人类生命起源的发现之旅。

（二）：远古的足迹I-1远古的足迹一九六八年的一个夏天，一位美国的业余化石专家在位于犹他州附近，也是以三叶虫化石闻名的羚羊泉敲开了一片化石。这一敲不但松动了一百多年以来现代人类所笃信的进化论，更替人类发展史研究敲开了另一扇门。

这位名叫威廉。J.米斯特的美国人在敲开这片化石之后，赫然发现一个完整的鞋印就踩在一只三叶虫上，这个鞋印长约二十六公分，宽八。九公分（见上图）。从鞋印后跟部分下凹一。五公分来看，这应该是一双和现代人类所穿的便鞋类似的鞋子，也就是说这只鞋子的主人是生活在一个有一定文明下的环境。令人纳闷的是，三叶虫是一种生长于六亿年前至二亿多年前的生物，换句话说，在这久远的历史时期之前，是不是有著和我们一样的人类文明存在？

这样的疑问其实早在十九世纪就存在了，一八二二年的《美国科学杂志》卷五上，清楚地描述了由法国探险家在圣路易南，密西西比河沿岸所发现的一连串脚印，每一个脚印都清晰的显示人类脚掌底部的肌肉曲线。就在同一地点还发现有一道很深的压痕，长二英尺，深一英尺，似乎是由卷轴或纸卷筒所形成的（参考一八八五年《美国古文物研究》卷七，P.364-367），而这两个遗迹都是存在于距今有三亿四千五百万年前的密西西比纪石灰石上。这样的考古发现告诉我们在上亿年前除了有人类存在的可能性之外，当时的人很可能也具有造纸技术等文明。

另一个类似但是更为有趣的发现，是一位美国业余地质学家在美国内华达州的Fisher峡谷内，发现了一块带鞋印的化石。这个化石是由于鞋跟离开地面时所带起的泥土造成的，鞋印的保存出奇的好，并且这块化石的年代可以追溯到二？二五亿年前的三叠纪石灰石。化石被发现的时间是一九二七年，不过当近期的科学家以显微摄影重现这个遗迹时，才发现鞋跟的皮革由双线缝合而成，两线相距三分之一寸平行延伸，而这样的制鞋技术在一九二七年是没有的。加州奥克兰考古博物馆荣誉馆长SamuelHubbard针对这个化石下了这样的结论：“地球上今天的人类尚不能缝制那样的鞋。面对这样的证据，即在类人猿尚未开化的亿万年前，地球上已存在具有高度智慧的人……”而中国一位著名的化石专家海涛在新疆的红山也发现了奇特的类似人类鞋印的化石，距今约二亿七千万年。鞋印的印迹全长二十六公分，前宽后窄，并有双重缝印。鞋印左侧较右侧清晰，印迹凹陷，内呈中间浅两端深，形态酷似人类左脚鞋印，由于这个脚印与美国Fisher峡谷的发现相似，被人称为新疆的“奥帕茨之谜”（意为不符合那一地层时代的出土物）。海涛在《地理知识》杂志上发表的论文中说，这种“奥帕茨”现象预示著地球上生命、文明演化轮回可能性的存在。

伴随著上亿年前人类足迹出现的，除了纸卷筒遗迹之外，还有恐龙化石脚印！这些足迹发现于一九七○年，地点在美国奥克拉荷马州的克里佐山谷，年代介于一。五五亿年到一亿年之间。其中一个鞋印前后距离还长达五○。八公分，左右宽约二○。三二公分，而在离这些鞋印不远处竟有几个恐龙脚印。这样大的脚印也在其他地方被发现，如美国的维吉尼亚州发现的长三十六公分的脚印、以及在堪萨斯州巴克斯塔矿区砂岩中发现的巨型足迹，长约九十公分等。这些脚印的尺寸都远大于我们一般现代人的脚印，而且年代都在一亿年之前。

这几个脚印化石，一下子把人类存在的可能性拉到上亿年前，强力地撼动了进化论的框架。不过更令科学界感到讶异的是一些有上亿年历史的科技产物的出土，这些遗迹向我们透露了当时人们丰富的生活经验。

接著让我们为大家介绍这些少为人知的考古发现。

（三）：史前人类的金属技术与采矿活动I-2史前人类的金属技术与采矿活动除了几个有关人类足迹的发现之外，世界上也有许多发现显示，在相同时期不但有人类的存在，而且这些人类和我们一样具有高度的文明，他们的特征之一便是具有使用金属的能力。

十万年历史的精湛金属花瓶一八五一年的六月号《科学美洲》（第七卷，p.298-299）刊载的一篇文章上提到在马萨诸塞州Dorchester进行的爆破中，一个金属花瓶被炸为两半而飞出岩石的发现。将两半合而为一就拼成了一个钟形花瓶，高四又二分之一英寸（一一。四三公分），底座宽六又二分之一英寸（一六。五一公分），瓶口宽二又二分之一英寸（六。三五公分），厚八分之一英寸。花瓶由锌银合金制作，银占了相当大的比重。瓶身上还以纯银镶嵌了六朵花，呈簇状排列，下方绕以藤蔓，也由纯银镶嵌。雕刻和镶嵌的作工很精湛，出自于无名艺人之手。它自地下十五英尺处破石而出，据估计有十万年历史。但不幸的是，花瓶在博物馆间辗转相传很长时间后不知去向，很可能正在某个博物馆的地下室蒙尘，遭人遗忘。

五十万年前的火星塞一九六一年二月十三日，三位采石者在加利福尼亚州距Olancha东南十二英哩，海拔约四千三百英尺的科索山采集晶石。晶石是一种球形、中空、且带有水晶条纹的石头。那天他们搜寻时，在接近顶峰的地方发现了一块石头，上面有贝壳的化石遗迹。

当他们三人将石头锯为两半后，发现了出人意料的东西！里面是某种机械装置的残骸──最外层是黏土、卵石和化石的混合物，接下来是六面体形状的物质，近于木材，软于玛瑙。它像壳一样包著一个四分之三英寸（一。九公分）宽的白色陶瓷圆筒，筒中心是一个二公厘亮铜色金属轴。采石人发现这个轴具有磁性，虽然暴露在外多年但丝毫没有氧化的痕迹。陶瓷圆筒周围还绕以铜环，大部分已生锈。除此之外，石头内另藏有其它两样人工制品，与圆筒不在同一位置，看起来像是钉子和垫圈。

后来采石者将发现送到查尔斯福特协会，这是一个专门调查不寻常物体的协会。协会对这个包含在化石里的圆柱物作了X光测定，证实这个残骸的确是机械装置的一部分。X光显示这个金属轴一端已被腐蚀，另一端则是一个金属弹簧或螺旋。总的来说，这个制造物被认为是机器的一部分。而从各组成部份，如精致的瓷、金属的轴、以及铜的零件等暗示了它很可能是电子仪器的一部分。科学家们研究后，发现能找到的最接近的现代装置是火星塞。而根据地质学家的测定，这块石头已有五十万年的历史了。

一百万年历史的铁制方钉一八五一年，依利偌斯Spingfield共和报报导了一个叫HiramDeWitt的商人从加州带回来一块像手掌一般大小[奇书网・电子书下载乐园―wＷw.QiＳuu.cＯm]的镀金水晶石，当他把这个石头拿给他的朋友看时，石头不小心从他的手中滑落，掉到地上后摔破了。在破裂的石头中间，他们居然发现了一个铁制方钉，微微有点腐蚀，但是很直，有著完整的钉子头。据调查这个水晶石已有一百万年的历史了。

二千一百万年历史的铁螺丝钉一八六五年，人们在内华达州Treasure市的Abbey矿的一块长石里发现了一个二英寸（五。○八公分）长的铁螺丝钉。这个螺钉早已被氧化了，但是从长石里的印子仍可看出螺钉的形状。经检测，这个石头已有二千一百万年的历史。

四千万年历史的人造钉子一八四四年，DavidBrewster爵士在英国科学发展协会发表了一篇报告，引起了很大的轰动。报告中提到，在英国北部靠近Inchyra的Kindgoodie采石场挖掘出的一块沙石岩中，居然有一枚钉子的一半埋在里面。这枚钉子虽已被腐蚀了，但仍然能辨别出来。这块沙石岩经测定后发现至少有四千万年历史。

三亿年的煤里掉出的金链子除了简单的金属零件外，还有一些金属饰品的发现。例如在一八九一年六月九日美国依利诺州Morrisonville市有位女士S.W.Culp，正把煤铲进厨房时，一个大煤块裂成了两块，然后从里面掉出了一条金链子。这条链子大约十英寸（二五。四公分）长，含八克拉黄金，重八便士，被描绘为精致得像是古玩精品。六月十一日的Morrisonville时报报导说，调查者们确信这项发现的真实性，因为一部分煤块仍粘在链子上，而和煤块脱离的部分仍有链子原来在煤块里的印记。而这个煤炭据估计有三亿年的历史了。

包在三亿二千五百万年前的煤里的铁锅类似的事件还发生在俄克拉荷马州托马斯市电子厂。一九一二年，当两个员工把煤铲进工厂的壁炉时，有一块煤太大了，于是工人们用了大锻锤猛击。煤块裂开了，他们吃惊地发现有个铁锅包在里面！把铁锅拿掉后，裂开的两半煤正好拼成这个铁锅的模型。这两名工人都签名证实发现了此物。经过几位专家检验，证实包住铁锅的煤块是从三亿二千五百万年前的煤炭里挖掘出来的。

二十八亿年前的金属球再说远一点的，南非有处克莱克山坡，在那儿矿工们发现了几百个金属球，而这些球所处的地层据考证有二十八亿年的历史。环绕铁球的凹槽十分精致，制铁技术专家仔细研究后认为这些凹槽为人造的可能性很大，远远超过自然过程形成的可能性。

接著下面几个考古学家的发现使我们更进一步了解史前人类，一起来看看他们采矿、提炼金属并加工制成工艺品的工作片段吧。

史前采矿与冶炼一九六八年，前苏联考古学家科留特？梅古尔奇博士在亚美尼亚加盟共和国的查摩尔发现了一个史前冶金厂遗址。考古界一致认为这是目前所发现的最大、最古老的冶金厂──至少有五千年历史。

在这里，某个未知的史前民族曾用二百多个熔炉进行冶炼，生产诸如花瓶、刀枪、戒指、手镯之类的产品。他们冶炼的金属包括铜、铅、锌、铁、金、锡、锰等等。此外还发现冶炼时，劳动者戴手套和过滤口罩的证据。最令人赞叹的产品要算是钢钳了。据化验，此钢的品位是由前苏联、美国、英国、法国和德国的科学研究机构共同作出的。法国记者维达在《科学与生活》杂志中写到：“这些发现表明查摩尔是人类早期文明的有识之士所建造的。他们的冶炼知识是从未知的遥远的古代继承下来的。此知识堪称为”科学“与”工业“。”

一九六九年和一九七二年，人们在南非期威士兰境内发现了数十个旧石器时代以前就被开采过的红铁矿的矿址。而在非洲雷蒙托的恩格威尼坦的铁矿，经科学测定在四万三千年前就曾被开采过了。

另外在美国的罗雅尔岛，美国考古学家发现了史前铜矿井──连当地原住民印第安人都不知此矿井始于何时。迹象表明这史前矿业已开采了数千吨铜矿，但在矿井所在地找不到曾有人在该处久住过的痕迹。

最奇怪的要算是美国犹他州“莱恩煤矿”矿工的发现了。一九五三年，当该矿的矿工们在采煤时，竟挖出了当地采煤史上从未记载的坑道。里边残存的煤己氧化，失去商业价值了，可见其年代的久远。一九五三年八月，犹他大学工程系和古人类系的两名学者作了调查，表明了当地的印地安人从未使用过煤。莱恩煤矿与罗雅尔岛发现的铜矿情形一样，显示了这些史前的矿工亦拥有采矿和将煤矿运至远处的手段和技术。

而至今，有一批仍受到地质学家和人类学家重视的超远古矿场，是发现于法国普洛潘斯的一个采石场的岩层中。一七八六到一七八八年期间，这个采石矿场为重建当地司法大楼提供了大量的石灰岩。矿场中的岩层与岩层之间都隔有一层泥沙。当矿工们挖到第十一层岩石，即到达距离地面十二─十五米的深处下面又出现一层泥沙。当矿工们清除泥沙时，竟发现里边有石柱残桩和开凿过的岩石碎块。继续挖下去，更令他们惊奇的是发现了钱币、已变成化石的铁锤木柄及其它石化了的木制工具。最后还发现一块木板，同其它木制工具一样已石化，且裂为碎片。将碎片拼合后发现正是一块采石工人用的木板，而且与现在所用的一模一样。类似以上史前采矿业及其它不明遗迹现象的发现还有很多，除了引发人们的好奇外，或许更重要的是它们在考古学上展现的意义──是该将人类文明史的起始时间极大地向前推移了。

（四）：古人的空中活动I-3古人的空中活动历史告诉我们，三百多年前的义大利人伽利略发明t望远镜，开启了人类对于天体观测最基础的一步。然而，这颗收藏于秘鲁ICA博物馆的石头上面刻画的人像，据估计起码生活在距今五百年以前，他的手却拿著望远镜在观察天空，同时有颗带尾巴的流星图案正要越过他的头顶。是什么年代、什么样的人也同样发明t望远镜呢？

有关这颗石头的创作年代说法不一。秘鲁的Dr.JavierCabrera收藏了许多这类的石头，上面所描绘的主题除了天文观测外，还包括器官移植、输血，与追逐恐龙的人等等。西班牙的编年史中曾记载在印加古墓中发现了这类石头，因此科学家推算它们起码有五百年以上的历史。然而从石头中描述了人与恐龙一同生活的情景来看，也许它们来自于更久远的时期。

看了ICA博物馆收藏的这块石头，我们或许就不难理解非洲的多冈部落怎么能拥有如此发达的天文知识了。

多冈人（Dogon）生活在西非马里南部的尼格尔河大拐弯处，以耕种和游牧为生，他们没有文字，只凭口授来传递知识。在这个部落口传四百多年的宗教教义里，对天文学家称作天狼星B（天狼星的伴星）的星体有十分正确的描述，这个发现让科学家们吃惊不已。

因为这颗星体非常暗淡，是无法以肉眼观察到的。天文学家利用高科技的天文观测仪器作大量观察后，一直到十九世纪才首次看到它。没有天文仪器，但历代的传说告诉了多冈人，天狼星由一颗大星和小星组成，小星的体积小而重量很重，在椭圆轨道上绕著大星运动。而且多冈的老人用手杖在地面上画出两颗星的运行路线，与现代天文学家所绘的运行路线图非常地相似。多冈人的例子说明了他们的祖先很早就掌握了相当程度的天文知识。

秘鲁的人像与多冈人的天文知识透露了古人关于探索天空的知识与技术，比起我们来很可能是毫不逊色的。让我们继续往下看─有关古人对于飞行技术的掌握。

飞行中国古书上曾记载古人造出飞行工具，这个人就是被后人尊为工匠始祖、春秋战国时代的鲁班。《墨子。鲁问》中记载：“公输子削竹木以为鹊，三日不下。”意即这只像鹊的飞机能使他在空中持续地飞行三天。而为了在战争中担任侦查的任务，鲁班也曾造了个大木鸢，如《鸿书》中记载：“公输般为木鸢，以窥宋城。”除了侦查机，鲁班还造了个客机。唐朝《酉阳杂俎》记载鲁班远离家乡做活，因为念妻心切，于是做了一只木鸢，只要骑上去敲几下，木鸢就会飞上天，他就搭乘著木鸢飞回家会妻子，隔日再回去工作。

关于木鸟的记载，在西方也有一个有趣的例子。一八九八年，在萨卡拉（Saqqara）的古埃及陵墓内，法国考古学家Lauret发现了一个木鸟工艺品，测定制造的时间约公元前二○○年。由于人类在一八九八年还不知道搭乘飞机在天上飞的滋味是什么，于是它被标上木鸟一词后，静静地躺在开罗（Cairo）的博物馆里长达七十余年，乏人问津。一直到一九六九年，热中于制造模型的埃及医生KhalilMessiha发现了它，这只木鸟让他想起制造模型飞机的经验。他想：这不单纯是一只鸟。它和一般鸟不同，没有脚、也没有羽毛，而且没有水平的尾羽。反而它的尾端却是直立的，并且有翼面的横切面（airfoilcross-section），均符合了飞机的制造条件。后来他依照相同尺寸去复制一只一样的鸟，虽然不知古埃及人怎么施力让它飞的，但医生用手射出后，发现确实能飞行。

后来的科学家发现这个模型与现今一种推进式滑翔机有相同的比例。这类滑翔机几乎靠著自身就能保持空中飞行，甚至加个小引擎即能使它保持每小时四十五到六十五英哩（七十二到一○五公里）的速度，并能负载很大重量的物品。依古埃及工匠们在建造东西前先做模型的习惯来看，这只木鸟极有可能像是鲁班的木鸢一样，作为古埃及人的代步工具了。

现代人类对于飞行的发展研究大约有二百年的时间，在一九○三年由莱特兄弟完成人类的第一次自由飞行后，才真正确立了飞行理论的基础。而鲁班、古埃及人似乎早在这之前就已经掌握类似的理论了，这些发现提醒我们有必要重新思考人类文明发展的推论，古人知识的发达或许超出我们所知道的程度。接下来的一个发现让人更为吃惊，它透露出古人的活动范围可能超过了天空，甚至远到大气层外的太空。

空照地图西元一九五九年，美国成功地从人造卫星接收到第一张从太空拍摄的地球照片。虽然这张照片的效果不尽理想，却是人类第一次以科学的方法从一万七千英哩的上空观察我们居住的地球。之后，许许多多的科学研究也开始大量的使用卫星照相技术，在其中的一次地理观测中，有了相当惊人的发现。

科学家们将照相机装在开罗上空飞行的太空船，从上而下俯摄。当照片冲洗出来，就看到这样的一幅画面：由于照相机的镜头正对著这一区域，因此以开罗为中心，方圆五千哩半径内，一切事物都维妙维肖地复制在上面。但是，自中心点游目四顾，陆地和平原的景象，就逐渐变得模糊弯曲起来。这是因为地球是球形的，距离中心点越远，这些景象就越向下倾斜。拿南美来说，地形就变得非常古怪狭长。相同的景象也发生在太空人从月球上所拍摄的照片。可是当科学家们把这些卫星照片拿来与一张土耳其的古代地图做比较时，却发现地图中绘制的内容与卫星照片所呈现的几乎相同。南极的山脉数百年来是被冰雪封闭著的，而现代科学家在一九五二年靠回声仪的帮助才发现它完整的地理位置，而在这张古地图上，却已经清清楚楚地描绘出来。另外，美洲与非洲大陆的轮廓和经纬度也相当地精准。然而，这张古地图却是由一位土耳其海军司令雷斯，在十六世纪初拼凑多张远古地图后绘制成的。

这项惊人的发现引起了科学家们相当大的兴趣，经过进一步研究后得到的结论如下：1.这张地图是由六张远古流传下来的原始地图所拼凑而成的。2.这些原始地图的绘制技术应该与我们现今所认识的平面几何技术相同，至少是具有相同能力的技术。3.地图的绘制应该是以埃及开罗为中心发展而成的。从这些发现我们不难看出雷斯所握有的原始地图，是需要具备和我们今天一样进步的技术才有可能绘制的。而十六世纪之前的人类拥有的只不过是航海技术，对于空照技术是根本无法想像的。到底我们的祖先使用了何种技术完成了这么精确的地图呢？或许他们曾经在太空中活动过？

（五）：由二十亿年前的核子反应堆想到的I-4由二十亿年前的核子反应堆想到的法国有一家工厂于1972年时从非洲加蓬共和国一个叫奥克洛的地方进口铀矿石来使用，他们惊讶地发现，这批进口铀矿石已被人利用过了。因为这批铀矿石的一般含铀量相当低，和我们现有的核反应堆的废料几乎相同。这个发现，震惊了全世界，并吸引了世界上各国的科学家们来到奥克洛进行研究。

研究的结果表示这是一个古老的核反应堆，由六个区域约五百吨铀矿石构成，输出功率估计为一百千瓦。这个反应堆保存完整，结构合理，运转时间长达五十万年之久。更令人讶异的是核反应所产生的废物，并没有扩散，而且局限在矿区周围。如果按现有的核子反应技术来看，这个反应堆的布局要比现在高明许多。

经地质考证，奥克洛铀矿成矿年代大约在二十亿年之前，成矿后不久就有了这一个核反应堆。这样的研究结果使得科学家不得不认真思考史前文明的存在是可能的，也就是说这样一个精密的核反应堆是属于前几次人类时期的文明产物。

我们知道在现阶段人类对于原子技术的掌握也不过是这几十年的时间，这样的一个发现说明了在二十亿年前很可能已存在著一个具有超越现代科技的文明，并且利用核反应的技术非常进步。然而令人担忧的是，如果这个假设成立，一个具有先进科技的人类文明为什么无法将这些科技留下来，反而是无端的消失，只留下一堆废墟？我们应该如何来看待这一个发现呢？二十亿年前到我们本次人类文明的开端──石器时代，这之间的空白时期又发生了什么？

如果我们忽略了这些史前文明的遗迹，我们自然不会去深入研究，就无从得知这些文明为何无法延续下来，更不会知道她们灭亡的原因。还有，我们现在科学发展的路线是否正在重复著上一个文明时期的路线呢？这条路线是否正确？这些都是值得我们深思的问题。

（六）：考古与神话I-5考古与神话还记得上帝造人、女娲造人、盘古开天或是诺亚方舟的神话故事吗？当“人是从猿进化而来”的说法取代神造人的说法后，这些故事逐渐地被我们淡忘了，或是被当成古人由于对大自然现象缺乏科学的理解所产生的奇想。但是神话的本质是什么呢？从许多古代出土文物和典籍显示，不论东方或西方，古人是相信、崇敬神的，遵守著神所教导的道理（神话）做人处事，薪火相传。然而到了后来，神话的内涵不被后人理解了，人们就渐渐地认为神话仅仅是一种飘渺的想像罢了。目前，有越来越多的学者开始走入古老的神话研究，获得了别于以往的理性研究成果。让我们一起来看看吧。

《山海经》在中国，有一本非常古老的书叫《山海经》，作者与年代已不可考，一般认为是尧舜时代的大禹、伯益所作。书中记载的远古时代的讯息非常丰富，包括山名五百五十座，水流三百条、神灵四百五十个、历史人物一百多个、邦国一百多个、动植物一百八十多种……。全书分成山经部分的《五藏山经》与海经部分的《海外四经》、《海内四经》、《大荒四经》与附录海内经短篇。

当现代人提到《山海经》时，都会将它归类到无法理解的神话范畴里。但是从历史上来看，古人的想法和我们非常不同，对它有很高的评价。例如《汉书。艺文志》认为它是一本地理博物之作。在东汉王景治水时，汉明帝还赐他《山海经》，显示它具有相当的实用价值。《隋书。经籍志》则列在史部地理类。

看来《山海经》很可能不是古人奇发异想的创作，反倒蕴藏了许许多多的智慧，只是在我们越来越难理解它的意涵时，才将它当成是古人的想像了。如果能够解读它，或许就会像当代学者王红旗与孙晓琴在他们合作绘出的画（高五。四米，宽七。八米的《帝禹山河图》）中看到的是一片非常广阔的景象。

学原子物理的王红旗在七○年代中期偶然看到《山海经》，就被深深的迷住，但同时也对里边的内容有著许多疑问。经过二十年的潜心研究，他逐渐地理出头绪，特别是《五藏山经》这部份。他认为四、五千年前的大禹时代，曾有过一次大规模的地理考察测绘工程，不但绘出地图，并撰写了地理考察报告。《五藏山经》就是那次的考察报告，然而地图已经失传。

从《五藏山经》所描述的东或西多少里，其阳有什么，其阴有什么，什么水要流注到哪里，以及标明的实测里数，王红旗说书中文字的本身就透露出地理考察报告的性质。于是，当王红旗有天突然领悟到写经人的位置很可能在今天的华山──潼关一带时，他便能逐步地推测出二十六条山脉从内向外、由近而远的排列原则。据此，他与夫人孙晓琴一点一滴地完成了山海经的山脉复原图。在复原图中，我们看到山东半岛被海水切割，华北平原部份淹没在海水里，洞庭湖则是一片大得多的水域沼泽，这些都反应了冰河期给地球带来的影响。配合自然科学的研究，他还指出约七千年前左右，因全球气温上升带来的冰河融化加速，使得海水推进到今日京广线一带的太行山脚下，《五藏山经》反应的正是海浸后期的情况。

这个故事提醒了我们如果改变一下固有的观念，重新思考古人留下的遗产，我们将会有一个思考上的飞跃。就像王红旗夫妇所作的努力一样，不但使我们认识古时候的中国地理分布，甚至结合科学发现后，还能做更多的研究。

诺亚方舟《圣经》说：“当诺亚六百岁，二月十七日那一天，大渊的泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了。四十昼夜降大雨在地上。正当那日，诺亚和他三个儿子闪、含、雅弗，并诺亚的妻子和三个儿媳，都进入方舟。……

洪水泛滥在地上四十天，水往上涨，把方舟从地上漂起。水势浩大，在地上大大的往上涨，方舟在水面上漂来漂去。……水势浩大，在地上共一百五十天……七月十七日，方舟停在亚拉腊山上。

水又渐消，到十月初一日，山顶都现出来了。……。他又等了七天，再把鸽子从方舟放出去。到了晚上，鸽子回到他那里，嘴里叼著一个新拧下来的橄榄叶子……到诺亚六百零一岁，正月初一日，地上的水都干了。诺亚撤去方舟的盖观看，便见地面上干了。到了二月十七日，地就都干了……于是诺亚和他的妻子、儿子、儿媳，都出来了。一切走兽、昆虫、飞鸟，和地上所有的动物，各从其类，也都出了方舟。“

这段圣经上的记载说明，上帝为重新改造世界，下令信徒诺亚制造一艘庞大木舟，在洪水到来前将地面上所有动植物，按类别、雌雄一对全部接运舟内避难。随后，洪水淹没了地面一切，只有方舟漂浮在水面。最后方舟停泊在一处唯一露出水面的陆地。

诺亚方舟的故事，在现代除了有宗教信仰的人还相信它的真实性以外，一般人并不将它当作发生过的历史事件。然而一九六○年九月份的《生活》杂志，刊登了一张由土耳其的侦查机于一万尺高空所拍摄到的卫星照片，图中明显的可以看到在土耳其阿拉特山附近确实有一个船形遗迹，发表后吸引了许多科学家前往探索。虽然还需要进一步研究才能知道照片上的遗迹是否真是诺亚方舟，不过这项科学发现倒提供了我们一条线索去思考这段神话的真实性，想一想这场大洪水发生的原因，还有上帝为什么选中诺亚，使他幸免于此难吧！

（七）：后记：足以改变教科书的考古发现综观之前提到的考古发现，我们不免在心中产生了一个很大的疑问──为什么这些考古发现所呈现的观点，与我们现有的认识大不相同，甚至抵触学校教科书的内容？记得教科书是这么写的──人类进入文明时期不超过一万年。如果人类的文明发展史真如教科书所说，那么对于上亿年前的金属制品和文明遗迹，我们该作何解释呢？

这一类考古发现所引发的疑问正好提供了我们重新认识自己的机会，也驱使我们再一次检视人类演化历史的正确性。可惜多数科学家并没有重视这样的机会，反而因为这类发现与他们相信的进化论产生矛盾而裹足不前。为什么呢？这很可能是因为涉及到要挑战进化论的整个模型。进化论这个存在上百年的模型所发展出来的理论及学说，早已深深地影响现今的科学及社会发展，使得许多科学家们沉浸在其中而跳不出这个框框。固有的观念造成他们对于这些无法归纳到进化论系统的发现视而不见，甚至排挤这些发现。

一八八○年，美国加利福尼亚州的地质学家惠特尼（J.D.Whitney）发表了一份长篇的报告，描绘他在加州金矿中所发现的工具。这些工具包括数个矛头、石磨和石杵，是在矿井下很深的、而且未曾被触及的火山岩下面发现的。地质学家确认这些岩层是在距今九百万年─五千五百万年之间形成的。但是史密森学会的Holmes，也是十九世纪《加州发现》的著名评论家，他的评论却是：“也许，如果惠特尼教授能像今天的人一样完全了解人类进化历史的话，他可能会犹豫是否公布他的结论（这一结论表明在远古时代的北美洲就已经有人类存在了），尽管他面对的发现是如此的辉煌。”换言之，如果发现的事实不符合当今普遍认同的观点，即使证据再充足，也会因为无法受到主流科学界的接纳而必须丢弃。这些重大的考古“发现”也只能作为一种台面下的考古发掘，而无法进一步“呈现”到一般大众眼前。

除了对挑战权威理论的证据产生排斥外，另一方面科学界也发生了为拥护权威理论而出现的造假事件，其中最著名的即为皮尔当（Piltdown）欺骗事件。故事发生在二十世纪初，一位业余收藏家道森（CharlesDawson）在皮尔当发现了几块人类的颅骨。随后，大英博物馆的ArthurSmithWoodward爵士以及PierreTeilharddeChardin等科学家也加入了挖掘工作，他们发现了一块像猿的颌骨以及几块较古老的哺乳类化石。这时Dawson和Woodward想到，如果把发现的人类头骨和像猿的颌骨拼在一起，正好能够组成一个来自于更新世早期或上新世晚期的人类祖先化石，这样的组合便可以有力的证明进化论的存在。随后他们便著手进行，并对科学界宣布了“皮尔当人”这一发现。然而四十年后，维纳（J.S.Weiner）、奥克雷（K.P.Oakley）连同其他一些英国科学家，共同揭露了“皮尔当人”是个超级骗局，而且这个骗局是由一些具有专业科学技术的人一手炮制的。且让我们看一看这份惊人的名单：大英博物馆的ArthurSmithWoodward爵士、皇家外科医学会Hunterian博物馆的ArthurKeith爵士、剑桥大学地质学院的WilliamSollas以及著名解剖学家EliotSmith，当然还有Dawson和PierreTeilharddeChardin，都是备受尊敬的专家们！揭露骗局的维纳后来在发表感想时说：“在这一切背后，我们感受到了一种强大而急迫的动力……有一种几近疯狂的愿望，希望能够填补那些对进化论来讲十分必要的缺失环节，以便证明进化论的正确……。”

这类欺骗事件的发生，充分暴露了因为研究态度的偏颇，科学家们不但丧失了他们最受人敬重的特质──实事求是、求真的精神，反而还用尽手段来弥补现存理论层出不穷的漏洞，以争取或确保自己学术上的成就。如果科学家们能秉持客观公正的态度审视每一个证据，这样的研究才能真正还原历史的真相。其实一个新的概念在刚刚提出的时候都无可避免地会遭到质疑。进化论被提出的时候也曾面临相同情形，唯一的差别在于它得到了更多的后续研究。但是进化论者压制、排挤其它证据的例子却透露出这些研究的基础点很可能已经偏移了，因为他们没有客观地去检视每一证据，而是有意地过滤掉冲突进化论的证据。然而，当我们正视并整理这许许多多的考古证据，它们的价值便浮现出来──指出当今人类发展学说的局限性。如果将这些考古发现如人类足迹、古生物遗骸、史前文化遗产、甚至宗教历史串联在一起，系统地整理归纳，将能帮助我们建构出另一套人类发展的轨迹。

举个例子来说，佛教经书中曾记载，释迦牟尼佛说他在上亿年前就修成得道了。也就是古代的修炼人认为人类的存在是有上亿年历史的，这个说法与米斯特的三叶虫脚印带来的讯息是一致的。当然这样的推论需要更多的研究才能得到证实，但这确实提醒我们，只要愿意改变原来的观念与态度，眼前打开的是另一条宽广的道路，而这样的研究绝对值得！如果人类并非由猿进化而来，如果这许多千万年前的史前文明遗迹，确实是不同时期的人类遗留下来的，那么针对这些发现所做的研究，不正可以帮助我们解读亘古以来人类从发展、辉煌到毁灭，一次又一次丰富的历史轨迹？相信这不但能使我们人类重新认识自己，更对开创美好的未来有绝对的帮助！

（八）：猿人并不存在Ⅱ进化论─一个错误的信仰I-1猿人并不存在支持进化论的科学家与各界人士往往会拿出猿人的例子说明进化论的正确性。现在一般人一提到“史前时代”脑海中会浮现一个画面：一群毛茸茸的人，用兽皮遮掩著身子，男的拿著长矛，女的手里抱著小孩，在山洞旁边，中间生著一团火堆；首先映入脑海的，就是很原始的社会。

这个刻板的印象几乎在每一本生物学教科书或是每一个历史博物馆都可以见到，大部分的博物馆甚至还将这个场景制作成蜡像呢。不过这究竟是不是人类历史的真相呢？由前一章的资料我们已经发现了许多不符合这个固有概念的证据。然而鲜为人知的是，支持人类是从猿人这样的生命体进化而来的证据也是相当相当薄弱的。

经过一百多年的考古发现，如果人类是由类人猿进化而来的，那么从类人猿到今天人类的各个阶段历史时期，都应该有其特征的证据……包括各阶段的化石和相应的文化遗址、工具等。可是类人猿时代的化石找到了，人类的化石找到了，而从类人猿进化到人类中间阶段的化石却没有。如果这样的话，所谓人从类人猿进化来的假说只能成为空中楼阁。一八九二年“嘉伯人”的例子曾经轰动一时。考古学家杜波瓦在嘉伯发现了一块很像猿的头盖骨的骨片，在四十英尺以外又发现了一块大腿骨。所以他说，显然这是属于同一个生物的。这个生物像人一样直立行走，又具有猿一样的头骨，这一定就是那个过渡环节。但后来证实这分别是属于一百万年前一起生活在嘉伯的一个猿和一个人。由唐纳德。乔汉森在东非大裂谷发现的“露西”，曾被认为是早已消失的人和猿的共同祖先，但现在科学家已经鉴定其为一种绝种的猿，属于“南方古猿阿法种”。

再举个例子，在长达三十八亿年的化石记录中，最令人费解的是“寒武纪生命大爆发”（CambrianLife'sExplosion）或称作“寒武纪生命大爆炸”（CambrianLife'sBigBang，指绝大多数动物门类在寒武纪就像“爆炸”般地突然出现）。一九九五年五月二十五日，《人民日报》海外版刊登了纽惟恭的报导《澄江化石生物群研究成果瞩目》，他指出，“寒武纪生命大爆炸”是全球生命演化史上突发性重大事件，对其进行深入研究，可能动摇传统的进化论。一九九五年七月十九日《人民日报》又发表《向进化论挑战的澄江化石》一文。作者丁邦杰指出，达尔文进化论的中心论点是：生物种是逐渐变异的。但是距今五。三亿年的寒武纪早期，地球的生命存在形式突然出现了从单样性到多样性的飞跃。

“中国澄江化石群”的考古发现引起世界媒体的强烈关注，震惊考古、生物学界。澄江化石群属于早寒武世化石（五。五亿年前），此外在加拿大布尔吉斯发现中寒武世的页岩（五。三亿年前），其中也有生命“爆发”的大量地质资料。可见，在寒武纪（约五。七亿～五亿年前），几乎所有的已知动物门类都有了各自的代表。而在寒武纪之前，不仅多细胞生物化石非常稀少，而且在以埃迪卡拉动物群为代表的、迄今所发现的新元古代的各种化石中，尚无一种可以确认为已知动物门类的祖先。也就是说，绝大多数动物门类是在寒武纪突然出现的，按照达尔文的生物进化论，寒武纪出现多细胞动物之前必然经历了一个漫长的演化过程，然而事实上到目前为止，我们还没有找到任何在这个中间演变过程的证据。是化石记录不完全吗？但是要知道化石记录是随机的，为什么单单就漏掉了中间环节呢？

美国加州大学伯克利分校法学教授詹腓力（PhillipJohnson），被誉为是最有资格批判进化论的人。因为他曾任美国大法官华伦（Warren）的助手，他的专长是分析明辨律师在辩论时所用的词藻和逻辑。当他读到进化论的文献时，随及意识到里面充满著许多逻辑上有问题的雄辩与遁辞。所以他以法官的身份，多次质问：“我们怎样才能知道‘进化论’是真实的？确凿的证据何在？”他在自己写的一本书《审判达尔文》（DarwinonTrial）中做了这样的总结：“化石向我们展示的都是突然出现的有机体，没有逐步进化的任何迹象……这些有机体一旦出现，基本上就不再变了，哪怕过了几百万年，不管气候环境如何变化。如果达尔文的理论成立，这些条件本应该引起物种的巨大变化。”

事实上我们还发现关于猿人的报导，很大部分是投机和欺骗多于事实。下面这个爪哇人（JavaMan）的事例足以说明之：您可能不知道爪哇人被认为是猿人，其基本证据仅仅只有一根腿骨、三颗牙齿和一部分头盖骨。腿骨像是人的，而头骨却像是类人猿的。但是这两部分化石是在同一水平的岩石上相距十四米（四十五英尺）的地方发现的，现场也有真正的人头骨，而后一部分事实却被隐藏了许多年。这些化石的发现者都波士（Dubois）于其晚年才宣布它们并非猿人的遗骨，而更像是一只巨大的长臂猿的骨骼。然而，进化论者拒绝接受他所说的，于是，建立在荒谬可笑并少得可怜的证据上的爪哇人仍旧被拼凑起来，作为确实存在过的生物出现在教科书里。

以上所述分析了人由猿人进化而来的说法不但薄弱且漏洞百出，从另一方面来看，其实许多考古学家的发现都直接地反驳了进化论支持者的论点，例如考古学家在世界各地陆续发现了远古不同时期人类的直接证据，从几万年前至几亿年前的人类脚印到人体的骨骼化石。以下列出部分已被证实的发现。

五。四亿至二。五亿年前的人类鞋印三叶虫是五。四亿至二？五亿年前的生物，早已绝迹。美国科学家米斯特（WilliamJ.Meister）在犹他州羚羊泉（AntelopeSprings）的寒武纪沉积岩中竟然发现一只成人穿著便鞋踩上去的鞋印和一个小孩的脚印，长约一○。二五英寸（二十六公分），宽约三。五英寸（八。九公分），嵌在岩层中，就在一只三叶虫的化石上面。经犹他（Utah）大学著名的化学家MelvinA.Cook鉴这的确是人的鞋印。

二。七亿年前的人类脚印一八一七年，考古学家HenryR.Schoolcraft和ThomasH.Benton在美国密西西比河西岸附近的一块石灰岩石板上，发现了两个人类的脚印，长约一○。五英寸（二十七公分），脚趾较分散，脚掌平展，与长期习惯于不穿鞋走路的脚印相似。脚步强健有力，脚印自然。挖掘所得的各种迹象均表明：其压痕是在岩石很软时踩上去的。据鉴监定，这块石灰岩石板有二。七亿年的历史。

二。三五亿年前的人类脚印在中国云南富源县三叠纪岩石上面发现有四个人的脚印。据考证，这些岩石已有二。三五亿年的历史。

白垩纪（一亿四千五百万年～六千五百万年前）的人类脚印、手指化石和铁锤在美国德克萨斯州GlenRose的帕拉克西河（Paluxy）河床中发现有生活在白垩纪的恐龙的脚印，考古学家们吃惊地在恐龙脚印化石旁十八英寸半的地方，同时发现有十二具人的脚印化石，甚至有一个人的脚印迭盖在一个三趾恐龙脚印上。把化石从中间切开后，发现脚印下的截面有压缩的痕迹，这是仿制品无法做到的，显然不是假冒的。另外在附近同一岩层还发现人的手指化石和一件人造铁锤，有一截木头手柄还紧紧地留在铁锤的头上。这个铁锤的头部含有九六。六％铁，○。七四％硫和二。六％氯。这是一种非常奇异的合金，品质非常好，现在都不可能造出这种氯和铁化合的金属来。铁锤的一截残留的手柄已经变成煤。要想在短时间内变成煤，整个地层不仅要有相当的压力，还要产生一定的热量才行。如果锤子是掉在石缝中的，由于压力和温度不够，就不存在使手柄煤化的过程。这说明岩层在变硬、固化的时候，锤子就在那儿了。发现人造工具的岩层和恐龙足迹所在岩层是一致的，而其它岩层都没有恐龙足印和人造工具。这说明人类和恐龙的确曾经生活在同一时代。

在一九九九年的干旱季节中拍下河床上人与三趾恐龙的脚印清楚地交错而行，图片上通往人的站立处的脚印为人的，向右边的则属三趾恐龙的。（图片提供：Dr.DonPatton）

四百万年前的人类上臂肱骨化石一九六五年，考古学家BryanPatterson和W.W.Howells在非洲肯亚的Kanapoi发现一件经监定为四百万年前的人类上臂肱骨化石。美国加州大学的HenryM.McHenry和RobertS.Corruccini教授称，此肱骨和现代人的肱骨几乎没有任何差别。

二百万年前的人类大腿骨化石一九七二年在肯亚的Turkana湖发现的大腿骨化石和现代人类形态十分相似，据估计年代是在二百万年前。

三百四十万年至三百八十万年历史的人类脚印一九七六年，著名考古学家玛丽。利基（MaryD.Leakey）领导的研究小组在非洲坦尚尼亚北部、东非大裂谷东线，一个叫拉多里（Laetoli）的地方发现了一组和现代人特征十分类似的脚印，这些脚印印在火山灰沉积岩上，据放射性测定，那火山灰沉积岩有三四○─三八○万年的历史。脚印共两串，平行紧挨著分布，延伸了约二十七米。从这些足迹可以明显地看出，其软组织解剖的特征明显不同于猿类。其重力从脚后跟传导，通过脚的足弓外侧、拇指球，最后传导到脚拇指，脚拇指是向前伸直的。而猩猩及南方古猿（Australopithecus）直立行走时，重力从脚后跟传导，但通过脚的外侧传导到脚中指，且脚拇指是向侧面伸出的。

一百万年前的人类骨骼一九一三年德国科学家HansReck在非洲坦尚尼亚Olduvai峡谷发现一具完整的现代人类骨骼，它处在约一百万年前的地层中。

三十万年前的人类骨盆化石、股骨西班牙古生物学家在该国北部布尔戈斯省阿塔普埃卡山区，发现了三十万年前的史前人类骨盆化石、股骨及一些石制工具。

二。六万年前的一百三十五个人类骨骼一九九八年五月美国权威杂志《科学》报导，在澳大利亚NewSouthWales的Mungo湖、Willandra湖附近发掘出二。六万年前的一百三十五个人类骨骼、壁炉等史前古器物。另外在Mungo三号坑还出土了一具完整的三万年前的男子骨架化石，涂抹著赭石染料，手臂叠放在胸前，是按照葬礼仪式埋葬的。

（九）：进化论本身的错误II-2进化论本身的错误（一）脆弱的逻辑基础一八五九年，达尔文在《物种起源》中根据一些零散的事例，鲜明地提出了进化的观点，认为今天复杂的生物界是从简单的原始生物一步步进化而来。历史好像总要在重复中循环前进。随著科学深入广泛的发展，历史流转到今天，昔日“解决”了的问题又转了回来，许多人重新陷入古老的疑问：生命到底从何而来？近二十年，大量的事实使进化论陷入了真正的危机。众多的科学发现使真理的天平明显地向人们意想不到的地方倾斜了。

比较解剖学，暴露了进化论的逻辑错误──循环论证科学上，如果一个理论的证明违背逻辑，这个理论就不能成立，但是人们对进化论的逻辑错误却不予深究，也是因为深究起来，就没有证据可言了。许多人对这话感到惊讶？其实，问题的揭示会使你更惊讶。用比较解剖学来论证进化，形象地说就是：“如果人是猿进化来的，人和猿就会有许多相近的特征；因为人和猿有许多近似之处，所以人就是猿进化来的。”这是典型的“循环论证”，前面在逻辑上没问题（逻辑上没问题不等于合乎事实），后面就是狡辩了。换一个通俗的说法更清楚些：“如果甲是乙的弟弟，甲就比乙小；因为甲比乙小，甲就一定是乙的弟弟。”一听后面就不对，因为甲比乙小，可能甲乙没有任何亲缘，还可能甲是乙的叔叔呢（如果甲辈份大）。循环论证在逻辑上是不能成立的。

然而进化论是归纳法吗？不是，太多事实归纳不进去有人曾说进化论是归纳法，这种逻辑思路稍难一些，其实也好理解。归纳法提出一个命题，如果能把涵盖的所有问题都能归纳进去，那这个命题就是真理。对于进化论，太多的事实归纳不进去！从前面的史前文化来看，从进化的速度、物种爆发式的产生的方式、进化的概率等等许许多多不但归纳不进去，而且都否定了进化论，可见进化论的论证作为归纳法是不能成立的，其实还是循环论证。似是而非的“循环论证”贯穿了整个进化论，人们似乎都对此习以为常了。然而当我们严格地分析起来，都会大吃一惊！即便不十分懂逻辑的人也能发现这种证明是在诡辩。

今天，站在对生命本质有了比较深入认识的水平上再看进化论，达尔文用作证据的事例就显得比较牵强，论证也谈不上严谨。为什么这么说呢？我们举个例子。在《物种起源》的第一版中，达尔文发表了一个大胆的设想。他认为一种熊可以下到水中，变成水生动物，最后变成像鲸那样巨大的生物。所以他讲，只要有足够的时间，通过自然选择，熊可以变成鲸。在以后的修订版中，达尔文把这个说法去掉了。他重新考虑后，认识到没有具体证据来证明，所以就删去了这一条说法。有趣的是，他的这个熊能通过自然选择变成鲸的观点，正是整个进化论的中心点──一个物种可以变成另一个物种。而且，鲸鱼进化的说法也沿用至今。从达尔文去掉这个例子这一点，我们也可以看到他对自己这个理论有一定保留意见甚至是疑惑。不难理解，为什么这些足以给进化论蒙上阴影的部份没有讲出来。

（二）概率计算否定了进化论的核心──基因突变机制达尔文时代，科学正处于奠基阶段，对生命现象的认识还很肤浅。那时的人看到了家养动物的诸多杂种变异，就认为物种也能这样变成其它种，这就是进化。后来，随著基因的发现和深入研究，学者们才意识到如果基因不发生根本的变化，不管后代表面与祖先有什么差异，也没有进化意义。然而基因又是极其稳定的，只有不正常的“基因突变”才能使之发生改变，那么“基因突变”也就成了现代进化论的核心了。这是现代所有的进化论者公认的。这里，我们就集中分析这个核心。

物种的基因的稳定性极难逾越基因的稳定性是物种保持自身稳定所必须的，同一物种不同个体的基因交流，并不能使此物种变成其它物种。动植物育种专家都知道，一个物种的变化范围是有限的。最终，培育出的品种不是不育，就是又变成原来的亲本。哈佛大学的梅尔教授称之为基因体内平衡。最常见的就是狗再怎么杂交育种还是狗。这说明进化论有一个无法跨越的障碍。在理论上，人们把突破这个障碍的可能性寄望于基因突变，这是唯一的可能了。

理论和实际上，基因突变产生高级性状的机率几乎是零基因突变，是一种在基因复制或修复损伤等过程中发生的随机错误，所以又叫随机突变，本身就是一种病态现象。它发生的机率非常低，大约在万分之一到十亿分之一之间。低等原核生物的突变率较高，大约为千分之一，而高等类型的生物中，许多基因的突变率是十万分之一到一亿分之一。

基因突变能否产生高级特征（性状）呢？对基因的深入研究发现：这种情况发生的机率极低。我们知道一个基因的核心是由几百到几千个碱基排列而成，四种不同的碱基按照一定规则排列，不同的排列顺序形成了非常复杂精密的遗传密码。既然基因突变是随机的差错，我们就可以用一个简单的例子来分析──我们来考虑一下这个问题：一个复杂精密的计算机程序，随意的改动一两个字符能够产生更高级的程序吗？当然不能。基因突变也是这样。差错造成的突变一般是单个碱基的变化，这种变化造成的结果往往是各种缺陷、畸形、致死，在自然条件下具有生存优势的没有发现一例。为了增加突变率用于研究，科学家们使用了各种方法增加突变的机率，制造了大量的突变体，也没发现向高等方向进化的类型。

概率计算表明，生物进化的可能性小到了绝对不可能的程度现代进化论用基因随机突变假说解释进化的根本原因。我们知道这种突变具有随机性、低频率和不定向等，值得注意的是：在数学公式和模型普遍应用于生物学领域的今天，进化论者并没有提出一个全面的公式，计算从基因突变开始到一次进化实现的机率，因为任何一个合理的公式都会否定进化。

许多学者从基因突变发生的机率出发，计算出了产生新物种的概率，发现小得惊人。贝希（Behe，M.J.）的《达尔文的黑匣子》（Darwin'sBlackBox）一书中，美国生物化学家贝希以血液凝固的一系列生物化学机制为例，讲述如此复杂精密的生命现象不可能是进化出来的。其中一个蛋白（TPA）产生的机率是十分之一的十八次方，经过计算至少需要一百亿年才能发生。如果同时进化出和它相互作用的蛋白，机率就是十分之一的三十六次方……他说：“很可惜，宇宙没有时间等待。”

这里提出一个宽松的公式，根据突变机率计算进化产生新物种的概率：

P=(MCRES)n

通俗地说，就是一个物种的某个体发生了突变（机率M=0.001），并且突变后的基因与自身其它基因在不同层次的产物上可以相容（宽松估计C=0.01），而且在生存竞争中该个体能够存活，有繁殖的机会（R=0.1），而且突变恰好有纵向进化的意义（这种情况至今没有发现，某些进化论者估计为E=0.001），而且突变基因在种群中得以扩大（宽松的估计为S=0.1）；因为新物种的形成需要一系列新基因的出现，假设要十个（幂指数n=10，实际物种间绝对没有这么小的基因差异）那么进化出一个新物种的概率为：P=（0.0010.010.10.0010.1）10=10-100按照一年繁殖十代，种群个体数为一千，相应的进化所需要的时间极为宽松的计算也需要“十的九十六次方”年。目前科学认为宇宙年龄不会超过二百亿（二乘十的十次方）年，进化一个新物种的时间，是宇宙的年龄的自乘约十次，足见进化是绝不可能的。

生物最相近的物种也不可能只差十个基因，高等生物和低等生物基因差别上万，生物从低等到高等进化所需要的时间更是无法想像的。

生命自然产生的机率，如同用飓风能完成装配飞机一样都是不可能的任务对于生命的产生，现代进化论认为也是一个自然过程，认为简单的有机物和无机物在某种特殊条件下进化成复杂的生命大分子，各种复杂的大分子进一步组合演化形成原始生命。读到这么多串连的“理想化”过程，读者恐怕会考虑其中的机率问题了，FredHoyley曾说过：“上述事情发生的可能性正如利用席卷整个废料厂的飓风来装配七四七喷射机一样。”

假设和猜测能用作证明吗？

谁都会回答：“当然不能。”如果一连串（比如五个）的假设来做证明，即使每个可能性有70％，那么总体（五个70％相乘）可信度只有16.8％了。而进化论的分子进化机制就是一系列假设的组合，已经把可能性降低到宇宙不可能等待的地步了。宇宙还没等到一个物种的进化就已经毁灭无数次了。进化怎么可能是对的呢？科学的严谨性是不能承认它的。

（十）：一些有趣的问题II-3一些有趣的问题有一些自然生物现象明显的违背了达尔文进化论提到的“适者生存”、“用进废退”学说，大家看了这些例子，对于进化论，或许也能自己做出正确的判断。

章鱼的大眼睛生活在深海中的两种动物，章鱼和乌贼，他们每天待在漆黑的环境中，大部分跟他们生活在同样环境的鱼类都是盲眼的。奇怪的是，章鱼和乌贼的眼部构造，竟然与人类的眼睛大致相同。依照“用进废退”假设，那么他们实在用不著这双大眼睛。按照“适者生存”理论，他们这双眼睛并不会增加生存竞争力，因此这个例子刚好说明了进化论的假设错误。

毫无竞争力的寄生虫寄生在羊肝中的肝吸虫，母虫每次产卵约一千五百万个左右，卵会随著羊的粪便排出。它的繁衍方式很特殊，必须有一种蜗牛爬过，卵附著上蜗牛，经由蜗牛移生于植物上，再由羊只吃下植物，回到羊肝中繁殖。在此过程中，一千五百万个卵大约有十多个卵能存活。这种繁殖过程，在物竞天择中应该不容易与其它物种竞争，但是肝吸虫几百万年来，都是用相同的方法繁殖。

慢吞吞的树獭生活在澳洲树上的树獭，行动非常缓慢，排泄时必须爬到地上来，虽然它在土地上的排泄有助于增加树木的养份，但是由于它行动缓慢，地面上的捕食者很容易伺机将其捕捉。有很多动植物的繁殖、生存过程，都有类似这样不合理的情况，按照物竞天择的说法，应该很容易被淘汰。但是这些动植物早已生存很久了，而且许多动植物的生理结构在百万年间都没有重大改变。

始祖马的疑问人们常常引用马的进化作为循序渐进的例子。据说在始新纪的岩层中发现了一种叫做始祖马的小种四蹄兽化石，于是，进化论者就宣称它是现代马的祖先，认为它的特征与现代马相符，表示了一种进化形式。然而，事实并不完全支持这个观点，由于以下原因，我们还不能肯定始祖马就是现在马的祖先。

1.始祖马的化石并没有在更深层的岩层里发现，相反的，始祖马的骨头却常常在地层表面找到。2.有人解释说，始祖马的体形比现在马小，可见它是逐渐由小到大，进化到现在马的。这种说法显然没有道理，因为今天存在的马种仍有大小之分。3.始祖马和现代马都同样有十八对肋骨，而人们认为是中间形态的一种马（Orohippus）有十五对肋骨，同时另一种中间形态（Pliohippus）却有十九对肋骨。4.始祖马的骨骼结构与现代的蹄兔相当类似，这一点并没有被人们完全认识到。一些科学家相信，始祖马与马毫无联系，它可能是蹄兔的变种。

总之，化石证据并不能说明生物由低等到高等的进化理论；相反的，许多高等动物却突然出现在岩石里，正与神话或传说中神在很短的时间内创造了万事万物的记载相吻合。

（十一）：石油与进化论II-4石油与进化论油价高涨，人们不禁要问：石油还能烧多少年？全世界几亿辆汽车，这么多飞机来来往往。远程大型客机波音747一次就要加燃油八十五吨，前几年出事的协和式超音速客机要加九十六吨油。今天，充电的汽车是有了，充电的飞机看来还是飞不起来。全世界每天的原油消耗量已非常惊人，一九九六年时就已突破七千万桶，石油输出国组织OPEC预计到二○二○年时将达到每天一亿桶（一桶等于一五九公升或四十二加仑）。

其实不用著急。据OPEC估计：按现有开采量，OPEC国家储藏量还能用八十年，而非OPEC国家的储藏量可能有二十年好用。

OPEC已查明的蕴藏量最大的产油国：沙乌地阿拉伯：二六一四亿桶（约二九○亿吨）伊拉克：一一二○亿桶（一二四亿吨）阿拉伯联合大公国：九七八亿桶（一○八亿吨）科威特：九六五亿桶（一○七亿吨）伊朗：九二六亿桶（一○三亿吨）这不包括美国，俄罗斯和中国等非OPEC大国。

今天，科学家普遍认为石油是史前动物在高温高压下腐化而产生的。然而科学家们一直不解的是到底需要多少次的史前生物毁灭，才能产生今天这样多的石油？石油是否仅仅由动物的腐化演变而来的？

我们知道人体和动物的百分之七十是水，在地表面只会腐烂掉。按现在的理论，只有在地下高温高压下碳水化合物才能分解成碳氢化合物，成为石油。全世界的人口是七十亿，假设每人平均七十公斤重，加上人类饲养的牲畜（野生动物分布分散不计），不难计算大概可以产生三亿吨原油。石油输出国组织OPEC的数据是全世界一年消耗大约二十九亿吨原油。换言之，这三亿吨只够用一个半月的。有人说史前的生物个体大，数量多。但再多，恐龙也不可能一个挨一个的生活，它们都要有一个生存环境。有食草的还有食肉的；食肉还要吃食草的；食草的要吃大量的草和树木。而那些埋藏在地下的树木成了我们今天开采出的每年数以亿吨计的煤。根据考古和地质资料，不难用计算机计算出恐龙的准确数量。

大量集中埋葬，还要高温高压。这很难用偶然发生来解释。现在普遍认为六千五百万年前小行星撞击地球而灭绝了恐龙。如前所述，在地表面恐龙灭绝只会腐烂掉，不能生成石油。那么，要经历多少次集中埋葬式的大灭绝才能产生出这样庞大的数量足够我们长期使用的石油哪？从另一方面来看，地球的年龄大约是四十六亿年，人类的祖先在频繁的毁灭下根本就没有机会进化！

那么，我们的生命起源到底是怎么回事？

（十二）：后记II-5后记以上的证据与发现几乎都是对于我们不疑有他的“常识”的莫大冲击。既然科学常识是有问题的，那么人类一直以来所认为自己认知到的“宇宙真相”，离真正的宇宙真相，究竟相距多远？

其实现在科学在逻辑上的基础是属于“归纳法”。也就是说，经由不断地观察，集合了大量的观察结果，再进行学说的建立。一旦学说建立后，必须经过更严格的实验证明，一旦发现不能解释的例证时，这个学说就不成立了，必须退回去重新作新的假设。而要成为定律就更严谨了，在长时间的研究后确认这个学说没有问题后，经过更加仔细地验证，此时必须在逻辑上也要能非常严谨，足以说明相关的大部分事例，才能成为定律。同样的，如果有反例或者是逻辑上的瑕疵，也必须退回学说的阶段，重新审视。

因此我们知道，虽然大部分科学家承认进化论，但是毕竟它只是一个学说，在逻辑上仍然有许多漏洞，严谨的科学家仍对这个学说持保留态度。关于人类从何而来，生命的起源为何？都是所有科学研究中重要的问题，用一个还没确定的学说当作教科书的内容是令人质疑的。

而不断发现的证据更是对进化论有力的反证。如果说一个反证就足以推翻进化论的逻辑基础，那么这么多的例子，难道我们还认为它们只是偶然的发现？今天的社会上，许多人想的是如何取得更好的竞争力，以争取更好的事业成就与幸福的生活。隐隐约约，达尔文进化论的假设之一“适者生存”，已经成为人们处事的准则。然而当我们发现达尔文的学说有很大的问题甚至是错误的同时，回头一看，这样的生存方式是不是也有很大的问题？

也许大家听过史前文明吧！接下来的章节我们要看看科学家发现的一些确实的史前文明的证据。

（十三）：亘古之谜─海底遗迹III-1海底遗迹挑战人类历史观您知道地球的历史吗？目前科学家经过研究后推测我们现在所居住的地球约在四十六亿年前诞生，一直到新生代第四纪的更新世，也就是约一百八十万年前的冰河期时代，才开始有猿人的出现。根据一些化石的研究，科学家认为人类一直到距今一万二千年前的全新世，也就是最后一次冰河期开始衰退并趋于结束时，才开始有所谓的社会生活及文明存在，但这些文明似乎都停留在新石器时代。现代人类历史时期的定义是根据五千多年前开始留下的文字符号所保存的使用记录，在此之前的时期则为史前时代。

然而，出乎科学家的意料之外，在大洋底下陆续出现的海底文明遗迹挑战了这样的历史观。这些海底遗迹的建造者，不仅已经有了精巧的建筑、工艺水准，并显示当时已拥有高度的文明，也懂得运用文字及拥有建造金字塔的能力。如果以现代科技推算这些海底遗迹所在位址的海域，至少都是在上万年前、数万年甚至更久远以前存在于海面上的，因此，可以明确地判断在新石器时代之前非常久远的史前时代，曾经存在高度发展的人类文明。而这些文明很可能因为遭受某些变故，导致其文明历史无法延续、流传下来，仅留下片段残骸沈于海中，做为曾经存在的证据，诉说著史前传说的片段。

沉没海底的城市──日本与那国岛海域遗迹半个世纪前，在日本琉球群岛的与那国岛南端，潜水员们在海底潜水时发现了人造建筑物的遗迹，包含被珊瑚覆盖的方形结构物、巨大带棱角的平台、以及如街道、楼梯及拱门状的建筑等。这可说是一座像是祭坛之类的古城遗迹，其范围东西长约二百公尺，南北宽约一百四十公尺，最高处约达二十六公尺。

一九八六年，当地的潜水员将这座海底城命名为“海底遗迹潜水观光区”，经过报导之后引起了世人的注意。其后琉球大学成立“海底考古调查队”开始长达八年的调查，包含在石桓岛东南至东西方沿岸的海底，又陆续发现各种石砌建筑、柱穴、人头雕像、拱门及几何图形的海龟雕塑等，最令人震惊的是发现雕刻在石墙上的“象形文字”，证明了这是一个高度发展的人类文明所遗留下来的古文明遗址。

由高处往下看，遗迹的四周围有市街、农地，最大的一处遗迹全长一百公尺、高二十五公尺，由巨大的岩石所筑成。据琉球大学“海底考古调查队”以电脑合成方式绘制的立体图显示，该遗迹可能是古文明居民聚会祭拜的神庙。神殿北面有二个半圆形的柱穴，考古学家认为是举行仪式前沐浴之处，而神殿东方有拱形城门，城门附近有两块重叠巨石，上方留有长方形人工雕孔，据推测应为经过加工而成的城堡的基石。

此外也在与那国岛东南海岸著名的“立神岩”下方海底，发现高达数公尺的人头雕像，其五官及脸孔清晰可辨。稍后就在巨大人头雕像的附近，又发现了象形文字群，显示海底遗迹的建造者已具有极高的文明发展。

琉球大学物质地球科学系教授木村政昭在一九九九年九月接受访问时，表示遗迹以目测即可清楚的辨识是由人工完成的组合。各种证据都显示遗迹的确是人造的，包含四周街道的分布，以及阶梯呈直角状的平坦接面，石块上圆形的孔穴极似以石柱插入后遗留的痕迹等。而人头像及象形文字的发现，更证实与那国岛南方的海底遗迹，确实是人类文明的遗址。

匪夷所思的海底金字塔除了与那国岛南部之外，在与那国岛最西端的西崎海域也有重大的发现。一九九○年潜水人员在西崎海域海底，发现了一个以岩石堆砌的庞大金字塔。这个金字塔型结构宽一八三公尺、高二七？四三公尺，由长方形的巨石构成，总共有五层。而大金字塔附近还发现几座小的石墩，形状类似于大金字塔，是由石板拼成阶梯状的袖珍金字塔，宽约十公尺、高二公尺。

参与研究的琉球大学地质学家判断这个建筑是人工产品，并非自然产物，否则应该有经过腐蚀而成的碎片聚集其上，但是完全没有找到这样的石块碎片。此外金字塔周围有类似街道环绕的遗迹，也显示这不是大自然产生的。美国波士顿大学地质学者潜水考察后也表示，这一系列由一公尺高的石块组成的巨大台阶，应是一种阶梯式金字塔。虽然可以假设石块破裂后经由水的自然腐蚀可以产生这样的结构，但他从未发现什么过程可以产生这样锋利的阶梯断面。伦敦大学的考古学家则表示建造者至少有如美索不达米亚及印度河古文明的文明水准。

据东京大学地质学教授指出，这个海域所在的陆地露出地面的时间，至少是万年前最后一次冰河期的事。而以现代科学的认识来看，万年[奇书网・电子书下载乐园―wＷw.QiＳuu.cＯm]前的人类还处于原始人追著野兽跑的石器时代，根本没有能力建造这种金字塔型建筑物。有人认为这很可能是一个不为人知的人类文明留下的证据。我们不禁要问：是否真有繁荣先进的古代文明？而日本的海底遗迹难道是一个特例吗？

神秘的台湾澎湖虎井海底古城墙据台湾古籍“澎湖县志”中的描述，从虎井高处俯视可以看到海底有一片绵延的城墙，当时文人称之为“虎井沉渊”。民国七一年，国内资深潜水人找到了澎湖虎井古沉城正确的位置，引起考古人士的关切。

这座古墙遗址呈十字形形状，以指北针测量呈九十度，为不偏不倚的南北、东西走向。主体为玄武岩构成，表面长满海草，东西向总长约一百六十公尺、南北向总长约一百八十公尺，城墙厚度上端约一？五公尺，底部约二？五公尺，有些部分被侵蚀而呈凹凸不平，但搭建城墙的岩石块接缝极为平整。在北部另有呈圆盘形的构造物，外墙直径约二十公尺，内墙则约十五公尺。

当时有人认为古沉城为桶盘、虎井特殊柱状玄武岩节理地形，一直延伸入海，形成沉城假象。但据地质学家研究表示，自然的岩石若形如城墙，应该是全部连续的，若是人造的话会有中断处；另外若城墙很直，长度又很长，人造的可能性极高。而虎井古沈城中堆成沈城城墙的玄武岩，每块岩石大小相当一致、角度垂直、石头缝隙间又有填充物；此外城墙凹口呈十字行，且接砌面平整，非常符合人造建筑的标准。

以“上帝的指纹”一书闻名全球的英国作家汉卡克（GrahamHancock），偕其夫人在民国九○年八月间会同中、日人员实地潜水探勘后，说明以海底沉城石块堆砌的方式，明显与玄武岩自然节理不同，应为人工堆砌。他很肯定的指出：“大自然对东西、南北走向没有兴趣，但人类建筑却很讲究方位”，虎井海底沉城的石块呈现十字形南北向与东西向方式排列，其方位正好是东西走向和南北走向。并且由于搭建城墙的一块块大石头，表面都很平滑，其接缝处平整的程度“可以将刀子插入”，他说明这一定是人造而非自然力量所能形成。

汉卡克并表示，当今的人类文明历史有一个既定的主流模式，但是这个主流的模式却无法解释这些持续大量出现的考古学发现，为何共同有著“史前文明”的影子？事实上，人类史上有很多失落的部分是现代历史还无法告诉我们的，而这些失落的线索，很可能就如同澎湖虎井古城一样埋在海底，深藏人类文明兴衰的秘密。

百慕达、巴哈马海底遗迹一九五八年，美国动物学家在大西洋巴哈马群岛进行海底观测研究时，意外发现群岛附近的海底有一些奇特的建筑。这些建筑呈特殊的几何图形，也有的为笔直线条绵延数海哩。十年后，在巴哈马群岛附近又发现了巨大的丁字形结构石墙，长达四百五十公尺，并有两个分支与主墙形成直角，并且石墙是由每块超过一立方公尺的巨大石块所砌成。随后更发现结构更复杂的平台、道路及类似码头和桥梁的建筑结构，整个建筑遗址呈现出类似港口的分布。

此外，欧洲科学家在著名的百慕达三角洲海底探测时，也发现百慕达海底耸立著一座无人知晓的巨型金字塔，金字塔边长三百公尺、高二百公尺。塔上有两个明显为人工建造的巨洞，海水急速从这两个巨洞流过，形成巨大旋涡，使四周一带水域波涛汹涌，海面雾气腾腾。而要推算这座海底金字塔建造的时间相当困难，但已知这一带陆地沉入海底的时间至少在数万年前。

史前文明的存在我们所居住的这个地球，并不是一开始就是现在这个样子的，而是历经了无数次的地壳变动、火山爆发、洪水、冰河等变化，亿万年来几经浮沉，才形成今日我们所看到的地理环境。以日本的“亲潮古陆”为例，这片离日本海沟仅九十公里，深达二千六百公尺的地方，在六千七百万～二千五百万年前竟是高耸在日本列岛以东一百二十公里的太平洋海面上。所以，我们不难想像，如果史前时代人类曾经有文明，那么很可能一度、甚至几度毁灭于天然灾害侵袭，只留下部份遗迹在地形变动或海水上升后，没入海底而得以保存。

传说中的Mu大陆文明十九世纪末，英国上校JamesChurchward于驻防印度期间，在一个极特殊的机缘下，由一位印度教古寺院的住持手中得到一块Naccal碑文，这是一种极为艰涩难懂的文字，上校费尽艰难终于在一位印度高僧的指点下，读出了一个伟大古文明的兴衰史。一九二六年上校出版了关于Mu大陆文明的著作“遗失的大陆”，也就是我们现在所称的“Mu大陆”的传奇故事。

Mu大陆的位置根据碑文上的记载位于现今的太平洋海域上，人类在Mu大陆上曾经发展出一个伟大繁荣的文明，创造出高度的文学、艺术、工艺、制造等文化。当时居民拥有高度的建筑技术，能够建造大型建筑物、金字塔、石碑及城堡、道路等。据说Mu大陆的首都和各都市中都铺有整齐的石板道路和运河，都城中的墙壁装饰著闪亮的金饰，所有人都过著奢华的生活。Mu大陆居民也十分精于航海技术，航海足迹遍布各大洋，甚至发展出强大的殖民帝国，当时Mu大陆被称为“世界文化的屋顶”。

然而繁华的Mu大陆，却在突如其来的大灾难中瞬间消失于水平面下。怵目惊心的惨剧首先来自于猛烈的火山爆发，引发了强烈的地震及狂暴的海啸，并不断引出新的火山爆裂。最后在火山熔浆狂喷及地动山摇的地震下，地面像海浪般的跳动、火柱浓烟遮盖了天空，大地上的一切如倒塌的积木般往下陷落，火山熔岩及扑天盖地的海啸穿过其上，就在一瞬间，Mu大陆完全消失在太平洋下。

Mu大陆的事迹虽然可以视为一个传说故事，但我们如果愿意用另一个角度思考，可以发现人类文明经过毁灭后再造的可能性的确是存在的。

从目前各处海底遗迹的发现，对史前文明的存在，提供了许多不可抹灭的证据。从这些史前文明的发现，存在各种科学的证据证实的确有古代文明的存在，而要将这些史前文明遗迹写进历史，还是很难被现今的考古学家及历史学家所承认，因为这和过去的历史观并不相容。然而我们相信，科学家只要改变一下固有的观念，重新认识历史的真相，只是个时间的问题罢了！

（十四）：您知道月球是人造的吗？

III-2您知道月球是人造的吗？

自从阿波罗号登陆月球后，人们对于月球的神秘感似乎降低了。以往，人们在中秋节举家团圆，吃著月饼的时候，抬头一看天上的明月，心中不免对它感到好奇与疑惑。好奇的是月亮上究竟有什么？疑惑的是这个月亮是哪里来的呢？宋朝文学家苏东坡的《水调歌头》最能表达中国人对于月亮的好奇与憧憬：明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年？

太空人登陆月球后，人们知道月球表面是一片荒凉的沙漠，只有无尽的太空尘埃，空荡荡的。不过，您知道吗？登陆月球后一些鲜为人知的发现，反而使科学家对于月球的起源更加迷惑。

目前科学家对于月球的了解已超越当年未登陆月球前的想像，这些新发现的证据可以使人们打开新的思维，重新认识与思考自己与生命的起源。

早期的观察自古以来世界各个民族的天文学家对于月球都进行了长期而充分的观察。月亮的圆缺盈亏，除了是诗人吟诵的对象外，更是农民耕作时的参考指标，中国的农历就是以月亮运行周期二十八天为基础的历法。很久以前，人们就发现一个很有趣的事实，月亮老是用同一面对著我们。

这是为什么呢？经过长期的观察，人们发现月亮会自转，而自转的周期刚刚好跟他绕著地球转的周期是一样的。所以不管月球跑到哪里，我们在地球上看到的月亮都是同一面，月儿上的阴影总是同一种。

人们还注意到，月球的大小跟太阳看起来是一样大的。太阳与月亮感觉起来是一样大的，那么实际上是不是真的一样大呢？古时候的人常常观察到一种奇异的天象，称为“天狗食日”，在这个时候会有一个黑色的天体把太阳完全遮住，一个大白天突然变成黑夜，繁星点点，就是现在科学家说的日全蚀。日全蚀的时候我们看到的黑色天体就是月球，月球的大小刚刚好可以把太阳遮住，也就是说，在地球上看，月球跟太阳是一样大的。

后来天文学家发现，太阳距离地球的距离刚刚好是月球距离地球的三九五倍，而太阳的直径也刚刚好是月球的三九五倍，所以在地面上看到的月亮，就恰恰好跟太阳一样大了。地球的直径是一二七五六公里，月球的直径是三四六七公里，月球的直径是地球直径的二七％。

科学家把围绕行星旋转的星体称为“卫星”，太阳系中的比较大的行星都有自己的卫星。在九大行星之中有些行星块头很大，例如木星，土星等等，他们也有卫星环绕著，他们的卫星的直径比起行星本身往往很小，只有几百分之一。所以像月球那样大的卫星，在太阳系里是很特殊的。

这些数据上的巧合使得有些天文学家开始想一个问题，月球是天然形成的吗？

登陆月球后的新发现比地球岩石更古老的月岩一九六九年阿波罗号太空船登陆月球后，科学家不再只能远远望著月球了，太空人在月球表面上采集岩石标本，放置许多的测试仪器，对于月球的结构可以收集更深入的数据做分析。

首先对于采集到的岩石做了年代分析，发现月球的岩石非常古老，有许多岩石的年代超过地球上最古老的岩石。根据统计九九％的月岩年龄超过地球上九○％的古老岩石，计算出的年代是四十三亿年到四十六亿年之前。

对于月表的土壤做分析时发现他们的年代也非常古老，有些甚至比月岩的时间还提前十亿年。目前科学家推测的太阳系形成时间大约在五十亿年左右，为什么月球表面的岩石与土壤会有这么长的历史呢？专家也认为难以解释。

月震实验证明月球是空心的月震的实验也许可以说明月球的结构。登陆月球的太空人要出发回到地球之前，会驾驶登月小艇飞离月球表面，与返回地球的太空舱结合后，登月小艇便被抛弃至月球表面。设置在七十二公里外的地震仪测得月球表面的震动，这个振动持续超过十五分钟，就像用锤子用力敲击大钟一样，振动持续很长时间才慢慢消失。举个例子，我们用力敲击一个空心铁球时，会发出嗡嗡而持续的振动，而敲击实心铁球的时候，只会维持短暂的振动，时间不长就停止了。这个持续振动的现象让科学家开始设想月球是否是空心的。

一个实心的物体遭受撞击时，可以测出两种波，一种是纵波，一种是表面波，而空心的物体只能测到表面波。“纵波”是一种穿透波，可以穿透物体，由表面的一边经过物体中心传导到另一边。“表面波”如同它的名字一样，只能在极浅的表面传递。但是，放置在月球上的月震仪，经过长时间的记录，都没有记录到纵波，全部都是表面波。根据这个现象，科学家非常惊讶地发现：月球是空心的！

包著金属壳的月球不知您是否发现，平常看月亮都会有一块块黑黑的影子，这就是科学家所称的黑影区。当太空人拿起他们的电动钻想在那儿钻一个洞时，他们发现挺费劲儿的，钻了很长的时间还是只能钻进去一点点。这就奇怪了，星球的表面不都应该是由土壤与岩石构成的吗？虽然有一点儿硬，但也不至于钻不进去呀！仔细地分析这块区域的地表组成成分，发现大部分是一种很硬的金属成分，就是用来建造太空船的“钛”金属。难怪会这么坚硬了。所以月球的整体构造可以说就像是一个空心的金属球。

这个发现让一个长久以来困惑专家的问题有了解答。月球上的陨石坑数量非常多，不过奇怪的是，这些坑洞都相当的浅。科学家推算一颗直径十六公里的小行星以每小时五万公里的速度撞毁在地球上，将会造成一个直径四到五倍深的大坑，也就是应该有六十四至八十公里深。然而在月球表面最深的一个加格林陨石坑（GagrinCrater），它的直径有三百公里，深度却只有六。四公里。如果科学家的计算无误，造成这个坑的陨石如撞在地球上，将会造成至少一千二百公里深的大坑！

为什么在月球上只能造成这么浅的陨石坑？唯一可能的解释就是月球的外壳非常的坚硬。那么前面发现的月表坚硬金属成分就可以充分说明这个现象了。

月球是人造的有两位前苏联的科学家提出大胆假说，认为月球是外表经过改装后中空的宇宙飞船。如此一来，才能圆满解答月球留给我们的各种奇异现象。这个假设很大胆，也引起不少的争论，现在大部分科学家仍然不敢承认这个理论。然而不争的事实是，月球的的确不是天然形成的。月球就像精密的机械一样，天天以同一面面对地球，也刚好与太阳一般大。外面是一层高硬度的合金壳，可以承受长时间高密度的陨石轰击，仍然完好如初。如果是一个天然的星体，是不该具有这么多人造特征的。

科学家还发现，月球面对地球的一面是相当光滑的，几大月海都是在月球的正面，背面则是密密麻麻的环型山。难怪月球能以非常高的效率反射太阳光，在夜晚的天空发亮。如果将时光倒回远古月球刚刚成型之时，光滑的月表没有被陨石攻击的坑坑疤疤，中秋节夜晚的月光一定比现在更皎洁。

现在我们知道月球总是以光滑的一面面对地球，而以粗糙的一面背对地球，这是不是告诉我们月球是为了照明地球上的人们而造的呢？（如果月球是外星人监视地球的太空船，他们不必做这么大的太空船，也不必具备照明功能，相反的他们应该将月球做的越隐蔽越好，不是吗？）

创造一颗类似自然的星体，利用它表面的反射能力照明地球，这个想法很符合环保，因为不需要发电制造大量的污染，也很聪明，因为它能一次照亮整个地球黑暗的一面。虽然这是个很不可思议的想法，不过却也不无可能吧！如果今天我们的科学技术进步到这样的程度，我们会不会这样做？

那么如果在史前地球上真的有高度发达的人类，他们有没有可能放一颗月球上去，照亮漆黑的夜晚？？？！

目前科学家不能解释，不敢承认的事情，当我们放开狭隘的思想框框，用理智去分析，会发现很多难以解释的现象其实是非常简单的。以科学家发现的证据早已透露出月球形成的不寻常之处，为什么没有引起科学界的重视，进一步探讨呢？因为史前人类的存在，可以说是科学家的禁忌，大部分的科学家研究的证据不管多么充分，理论多么正确，一遇上与“进化论”相反的观点时，谁也不敢提出来了。求“真”的精神应该是科学研究里的最高原则，如果我们能跳出前人思想的框框后，不难想像有许多的科学研究将有一个非常迅速的飞跃。

（十五）：是谁造了大金字塔？

III-3是谁造了大金字塔？

埃及大金字塔，高一四六公尺，其四面底边长分别为二三○公尺，占地五二九○○平方公尺，共用了二三○万块石材。早在希腊罗马时代，人们就将世界上的伟大建筑，选出七项最为人称颂的。然而岁月悠悠，被称作世界七大奇迹的建筑物，几乎已消？p尽，独有埃及大金字塔屹立不摇，见证著当时文明的辉煌。一般认为大金字塔建成于西元前二千多年的第四王朝，由胡夫王所建。但是由于史料的缺乏，后代史学家们透过传说，以及相关线索才得出这项推论。关于这么庞大的工程如何建成？不可思议的智慧来自何人？以及为了什么目的而造的等等谜团却始终没有解开。目前这个说法随著许多研究结果的发布而被质疑。

并非法老的王墓史学家们一般认为金字塔与法老的墓葬有著密切的关系。然而，在西元八二○年，开罗回教总督阿尔玛门（CaliphAl-Ma'mun）率领人马，首度挖出通道进入大金字塔，看到的景象却是非常朴素的房间，连一件陪葬品、珠宝、雕像都没有，甚至连碎片都找不到。而取名为“王殿”的房间里只有一口空空的、没有盖子的箱状石盒。墙壁也是光秃秃一片，毫无装饰文字。史学家们对这个首次进入大金字塔的事迹作出“遭到盗墓”的结论。然而，实际研究指出盗墓者想从其它通道口进入大金字塔的可能性是微乎其微的。在常理下，盗墓者也不可能偷到一个碎片都不剩，更不可能将墙上描述法老的碑文全数抹净。而埃及人为了纪念与称颂法老王，向来将王墓内部装饰的极为华丽，并摆设丰富的陪葬品。这么看来，朴素的大金字塔很可能不是法老王的坟墓，甚至可能毫无关系。

建筑物的数字展现惊人的精确度一八八○年代末，现代建筑学之父威廉弗林德斯。皮特里指出大金字塔最惊人之处在于其方位上。因为其各个棱线都极为正确地面向东南西北，各方位的误差也都在五分（一分是一度的六十分之一）以内。这不但是非常精确的观测技术，更令人惊奇的是建造者竟然能在这样庞大的建筑物上保持超高的精确度。其水平度的正确度也令人震撼。因为其误差仅一。五英寸（约三？八公分），即使是现代的建筑也难以媲美。科学家推测要造出大金字塔这样高技术的水准至少要经历数千年的进化，然而翻遍埃及历史，却找不到这类技术发展的记录。

非凡的技术大金字塔的力学构造极其巧妙。它并不是将二百多万个石头直接堆砌成锥型。若构造如此单纯的话，只要其中的一部分崩溃，就会因为过于笨重，而全数崩坏。支撑大金字塔的，是类似树木年轮的构造，也就是由称为扶壁的硬体构造和填塞其空隙的填石层所组合成的。这种构造使得大金字塔在十三世纪时的一次大地震中，只有少部份的外侧石块崩落，整体结构丝毫不受影响。然而在大金字塔之前建造的第三王朝金字塔或之后的第五、第六王朝所建的金字塔相比之下结构相当粗糙，甚至许多已经完全崩坏。

再者，如何从地面到一百多公尺的高空中，将二百三十～二百六十万块，每块平均重达二。五吨（二千五百公斤）的大石头始终都摆在绝对精密的位置上也令人不解。埃及学者们前后推测了三十种以上建造的方法，然而经过分析检验，发现以当时埃及人所能有的技术与能力，这些方法实际上都不可行。攀爬过大金字塔的学者汉卡克（GrahamHancock），便具体地提出他的疑问。他说：“在此颠颠巍巍之处，一面需保持身体平衡，一面又得将一块一块至少有现代自用小汽车两倍重的石块，从下面搬上来，运到正确的地方，对准位置，当时这些石工的心中不知所思何如。”

有“现代古埃及学之父”之称的法兰西斯。强波林（Jean-FrancoisChampollion）认为建造金字塔的人在智慧上是属于巨人型的，他说：“他们的想法有若身长一百英尺的巨人一样高人一等。”这是一个很值得思考的说法，既然种种证据显示埃及人并无法造出大金字塔，那有没有可能是由有著巨人般智慧或身材的史前文明的人类所造的呢？事实上，学者们对于此点已有相关研究发表了。

史前文明的推测狮身人面像也是学者们研究的重点。它高二十公尺，全长七十三公尺，被认为是第四王朝的法老王卡夫拉所建。但近来科学家从狮身人面像表面的侵蚀痕迹推测它的建成年代很可能更早，起码在公元前一万年以前。

数学家史瓦勒。鲁比兹在《神圣的科学》谈到，狮身人面像的狮身部分很明显有被水侵蚀的痕迹，他推测是公元前一万一千年的一场大洪水和连绵大雨而造成的。

学者约翰。魏斯特认同上述说法，并否定了风沙侵蚀之说。因为如果是风的侵蚀，那同一时代的其他石灰岩建筑物也应有同样程度的侵蚀，然而我们却发现留下的其它建筑物中没有一块像狮身人面像那样严重的侵蚀。

波士顿大学地质学教授、岩石侵蚀方面的专家罗伯特。修奇也赞同魏斯特的观点，并指出狮身人面像所遭受的侵蚀，有的地方深达二公尺左右，使得外观看来蜿蜒弯曲，好像波浪一般，很明显是经过数千年激烈的风吹雨打后造成的痕迹。魏斯特还指出从公元前三千年以来，基沙高原一直没有足够的雨水造成狮身人面像的侵蚀痕迹，而必须追溯到公元前一万年才有能造成这样大规模侵蚀痕迹的坏天气。因此他推测，狮身人面像必须在这个年代范围以前所建。连同大金字塔这样规模宏大而复杂的工艺品，很可能是一个更早、更伟大、比古埃及古老，我们还不知道的文明留下来的遗产，而被埃及人所继承。

古人讲“天时、地利、人和”，生活的方式随著年代或民族有所不同，就像我们现在住钢筋水泥的楼房、交通工具是车辆，而古代则是住在木造或砖造的房子、出门是骑马或乘轿子。然而像秘鲁纳斯卡平原上的巨大图画、复活节岛上的大石像、英国的巨石圈，以及大金字塔，我们目前在记载中找不到相对应的人类生活模式及能力造出这些特别庞大、壮丽的产物。它们很显然是来自与我们差异很大的文明的产物，上述科学家对大金字塔提出的推测，正好吻合了很久以来埃及人存在著的说法，他们认为基沙古迹是被“大洪水”毁灭前的一次文明时代所留下的唯一大型古建筑。这个推测是否正确有赖更多的研究，但是从目前许多开始触及史前文明的研究方向来看，很可能有一天我们能真正解答究竟是谁造了大金字塔！

（十六）：南美平原巨画之谜III-4南美平原巨画之谜南美洲秘鲁的纳斯卡平原（Nazca）是一块充满神秘的地方。这块平原荒凉而贫瘠。说他有多贫瘠呢？这里每年最多只下半小时雨，有人估计，这里也许万年没有正式下过大雨。美国航太总署甚至把这里视为与火星一样的恶劣环境，曾派人来此进行火星生命能否生存的实验呢。当地的居民只有少数土人，过著原始的生活。然而这片看似空无一物的地区，却隐含了惊人的史前文明谜题。

西元一九三九年，纽约长岛大学的保罗。科贝克博士驾驶著他的运动飞机，沿著古代引水系统的路线，飞过干涸的纳斯卡平原。突然，他好像看到平原上有著巨大而神奇的、好像是平行的跑道似的直线图案。他仔细一瞧，真的是巨大的平行线条，而这些线条似乎构成了巨大的图案。这种图案只有从高空上才能欣赏，因此在本世纪飞机发明之前，人们从来不曾知道这地区地面上有这么巨大的图案。科贝克博士惊叹地说：“我发现了世界最大的天文书籍。”

德国天文学家玛丽亚。赖希小姐很快地知道了科贝克博士的发现，她立刻前往一探究竟，在仔细地研究过后，她决定将其后研究的主力放在这片谜样般的平原及未知的史前巨图上。赖希小姐从这片平原认出了数百个三角形、四角形或平行的直线道路。在地面上观察，我们可以看到那些巨大的交织排列直线，有时彼此平行，有时呈文字形，还有很多又长又宽的条纹横贯其间，有的像道路，有的像方格、圆圈、螺纹。然而从飞机上看下去，这些在地面上的简单几何图形立即有了意义。许多图形如同蜥蜴、狮子等，还有好多不可名状的像是某些植物，只不过植物的具体形态也被省去，只剩下简练的线条。

这些千奇百怪的图案中，有一幅著名的蜘蛛图。这只五十码（四十六公尺）长的蜘蛛，以一条单线砌成，也就是说用一笔划画成这只蜘蛛，是纳斯卡的动物图形之一。这幅图科学家认为可能是纳斯卡文明当时的一种星座，就像我们今天的小熊星座一样，代表当时人们的天文学。有人发现纳斯卡平原的直线与某种天文历法有关，因为这些图形中有几条直线极其准确的指向黄道上的夏至点。

另外也很有名的图案就是鸟图，在纳斯卡荒原上总共砌著十八种不同类型鸟图。之所以将这类图形称为鸟图，当然是这些图形看起来像是某些种类的鸟。不过令人感到有趣的是，这些鸟图似乎有未曾在当今出现的鸟，有些甚至像是中国古时候山海经描述的奇异鸟类。这种鸟图尺寸非常巨大，长三十至四十码不等，鸟图甚至有一百四十码（一百二十八公尺）长的翼展。在纳斯卡出土的部分陶器上，也发现有类似的鸟。在皮斯科海湾附近，一座光秃秃的山脊上，刻著一个巨大的三叉戟图案。三叉戟的图案似乎不是南美洲现有文化所有，这又是如何画出的呢？

我们再来看看这些图画的结构吧。构成这些图案线条的是深褐色表土下显露出来的一层浅色卵石。专家估计过，每砌成一条线条，就需要搬运几吨重的小石头，而图案线条中那精确无误的位置又来自于制作者必须依照精心计算好的设计图才能进行，并复制成原来的图样。绘制这样的巨图，需要精密的量测技术与工程能力，显然不是当地的土著具备的。

这些图是要从天上乘坐飞机才能欣赏的，在飞机尚未发明的年代，制作这种图的意义与动机就值得我们去深思了。大胆的科学家做了几种假设，有人认为这代表当初绘制巨图的文明具备飞行的能力，他们可以进行空中量测与摄影。也有人认为是过去存在的巨人民族所绘制，对于巨人来说，这些图形的建造显然相对来说是很容易的，而且他们可以毫不费力地欣赏。

“当初绘制巨图的文明”具备飞行的能力吗？如果这是真的，那么人类是否早在更久之前的古代，就具备了本世纪才由莱特兄弟发明的飞行能力？

如果那些巨图是“过去存在的巨人民族”所绘制的，这个“巨人民族”曾在人类的文明中扮演什么样的角色？为何现在消失了呢？如果巨人真的曾经存在，地球上、宇宙间是否还存在著其他类似于人类的生命体？除了人类、科学家所假设的“巨人”之外，有没有“小人国”的存在？海底下是否也住著人呢？

下一篇我们就来看看“巨人”和“小人”的真实性。

（十七）：巨人的传说是真的？

III-5巨人的传说是真的？

在世界各个民族的传说中，巨人几乎是不可缺少的重要角色。从希腊神话“奥德赛”里英雄俄底修斯在海岛上遇到的独眼巨人，格林童话里杰克的豌豆与巨人，一直到葛列佛游记里的“大人国”，许许多多的故事都描述巨人这样的生命。十八世纪以后，随著近代人类学的研究发展，这一类的传说渐渐地消失，现在，大家都说这些只是故事传说，不可尽信。然而，一些关于巨人的考古发现，不禁让人重新思考，“传说”是否仅仅是传说？

恐龙的石雕我们先看看南美洲发现的ICA石雕吧。这些珍藏在Dr.Javier博物馆里的石头，雕刻著许多令人难以置信的图画。在这些图画里，我们可以清楚地看到人与恐龙生活在一起的情况，恐龙像是一种家畜，或是当时人们的宠物。科学家认为恐龙早在六千五百万年前就消失了，那么这些图画究竟是谁雕刻上去的？

其中一颗石头上刻著一幅图，一个惊慌的人被一只暴龙追著跑，他很害怕地向前跑。这个暴龙跟我们在电影“侏罗纪公园”看到的暴龙是一样的，是一种站立的恐龙，后腿非常强壮有力，而前面的手很短，好像发育不良，看起来跟他的庞大体积很不相称。现在恐龙专家挖掘出恐龙化石后，经过仔细地分类整理，然后以复原的方式拼凑出原来的骨架，再根据合理的推测而描绘出恐龙当年的样子。雕刻这些石头的人，如果不是生活在一亿多年前，那么他们显然具备跟现在科学家同等的知识，可以藉由复原化石，绘制出恐龙的形态。

不管哪一个想法是对的，得到的结论同样惊人。因为这些石头上雕刻的图画太令人费解，怎么会把恐龙跟人画在一起呢？再看看另一块石头，上面雕刻的是一只三角龙。这种恐龙长得很像巨型的犀牛，以头部的三只角得其名。图里雕刻的是一个人骑在三角龙的背上，手里拿著像斧头一样的武器挥舞著。在一颗石头上，我们还看到一个人骑在翼龙背上。几乎比较著名的恐龙类型在这些石头雕刻里都有出现，而且还似乎跟雕刻石头的这些人的生活有密切关系。

仔细地比较这些石雕，会发现一个更令人惊讶的事实。在这些石雕中，人与恐龙的大小比例差不了多少。以现在发现的暴龙化石为例，暴龙身高约有三层楼那么高，在“侏罗纪公园”电影里我们可以看到暴龙是非常巨大的，一脚可以把人踩扁。我们看所有的石雕里，恐龙虽然还是比人大，但比例并不悬殊，三角龙对于骑的人来说，好像是现在人与牛的比例。那么这说明了什么？是不是有可能在恐龙时代生存的人类是比较高大的，也就是“巨人”呢？

这样的想法虽然乍听之下有点难以令人接受，不过如果大家知道在恐龙时代的蜻蜓，翅膀张开足足有一公尺宽，那么说恐龙时代的人是巨人就不是什么异想天开的事了吧。

我们看看这两张图。一个是ICA石雕，一个是纳斯卡平原上的巨画。在ICA出土的一块石头上，雕刻著与那斯卡平原上的巨画几乎一样的猴子图。雕刻石头的艺术家是否也是纳斯卡巨画的作者？

特大号的大腿骨及脚印一九五○年代后期，土耳其的山谷地区发现了许多的巨大骨头化石。经调查证实与人的骨头十分近似，只是比例出奇地大。其中的一个人大腿骨化石，长达一百二十公分。依照这个比例推算，这个“人”的身高有五公尺，真的称其为巨人一点也不为过。

另一个相似的发现在美国。印地安人有一个传说，在很久以前，曾经有一种红发巨人族，身材十分巨大，也十分地凶悍，印地安人的祖先经过了长年的征战，才把巨人赶走。这些巨人居住在美国内华达州垂发镇西南方三十五公里处，一个叫做垂发洞的山洞。这个传说人们起初并不重视，直到西元一九一一年，矿工在挖掘垂发洞的鸟粪之后，发现一具巨大的木乃伊，身高达二？二米，红色头发，这才引起了考古学家的兴趣。

这个发现揭露之后，学者们想到了印地安人古老的传说，并且开始调查。加州柏克莱大学与内华达历史学会均派出人员前往调查，此时山洞已经因为开矿造成了破坏，劳德只找到了一些印地安人的遗物。接著，垂发镇的采矿工程师李德与其他人员测量了挖掘出的一些股骨长度，发现股骨所属的那些人，身高可达二～三米。在同一个地方也发现了一些红发。这些骸骨直到现在还被内华达州的亨波特博物馆收藏。

在马来西亚的沙劳越一带，也流传著巨人的传说，本世纪初，有人在沙劳越的密林中发现了一些巨大的木棒，这些木棒长达二？五～九米，据说是巨人使用的工具。

在人类漫长的发展史上，是否有巨人存在过？如果说没有，那么在土耳其与垂发洞发现的巨大骨骸是怎么回事？如果有，后来他们又到哪儿去了呢？前面谈了许多巨人的例子，其实也有人曾看过身材很小的小人，我们来看看下面的例子。

五千年前的十二公分成年小人骨骼被发现柏林大学的法兰兹博士在调查墨西哥中部附近的洞窟时，挖掘出一些奇怪的东西。他最先发现地面有一个奇怪的图案，便试著往地下挖。这一挖可不得了，竟挖出了一些小小小小的生活用品，还有一些小小小小的装饰品，看起来就像玩具一样。挖到最后，终于出现这些东西的主人，一个小人。这一具骸骨约十二公分高，重要的是，这绝对不是一个小孩子的尸体，因为骨骼的样子已经是成人。经科学家研究，证实其年代约在五千年前。

树孔中居住的七八寸长小人清代笔记《夜雨秋灯录》树孔中小人一文载：广东澳门岛，有姓仇名端贸易商人，经常去各国做买卖。一日，遇台风，幸避一岛湾，风息后，船老大因力惫看船，仇端登岛散步。仇见岛中枯树甚多，大可十围，树多孔，孔中有小人居之，人长仅七八寸，有老幼男妇，肤色如栗子皮。每人身上糸小腰刀，弓矢等物，大小与人相称。见仇来看，齐声说：“口渠三伊利！”仇此时要出恭，便解裤蹲地上，后吸烟继续观看。忽听人声嘈杂，见枯树最高处，有小城高可及膝，皆黑石砌就。城门大启，小人约千余，联臂而出，摇旗一呼，各树孔中皆有小人出迎，拱听号令。其中有年轻者，面目端正，束发紫金冠做小人总指挥；口喃喃不知做何语。旋闻众应曰：“希利”，执坚拥来。仇大惊，知为驱己，然藐其小，并不害怕。蹲如故。年轻者又喃喃多时，仇不应，即挥戈与战。小箭、小枪、小刀、小戈矛，钻剌两股颇痛。恶之，戏以手中烟筒击年轻者。一击，遂翻落鸡背上毙矣。众抬尸回，城坚闭。其余皆窜入树孔中。仇也回船。

夜静，闻岸上小人大至，掷泥沙而大呼曰：“黎二师四咿利！”鸡鸣始寂。仇船上自思：若抓回一二头，回故里，转可炫耀。第二天早上，托言采薪，拿布袋与斧子至故处，砍破一树，小人挺多，还有没睡醒的，大概是一门眷属，无一漏而装布袋中。回到船上，给饭喂也吃，特别好吃松子果。仇正打算回走，岸上小人如蚂蚁无数。口喃喃象是恶骂，且小箭如雨，船人怨恐，解缆而去。一个月左右，仇回广东，访其知者，说是僬侥国人。问洋人，说该物当肉吃，味甘甜，唯此物一人不敢独行，恐为海鹄衔去。仇喜，把小人放在嵌水晶片的盒子里，拿到市上让人观看，为此得了很多钱。

故事后来，该小人转与他人，并用紫檀做小屋宇，该小人知礼仪，懂廉耻，灵性与生活习性与现代人没有什么区别，只是小而已。

长三寸的勒毕国人汉朝郭宪的《别国洞冥记》中载：勒毕国人长三寸，有翼、善言语戏笑。因名善语国，常群飞往日下自曝，身热乃归，饮丹露为浆，丹露者，日初出有露计如珠也。郭宪记述勒毕国人文字较少，但仍略窥一斑，其日下自曝，身热乃归，摄取太阳能量，似与面日月练功的现代气功师灵性相通，只能说明，同归一道也。

水面尺许二短人《子不语》夏太史说三事一则中载：高邮夏礼谷先生督学湖南，舟过洞庭。值大风浪，诸船数千，泊舟未岁。夏性急，欲赶到任日期，命舵工逆风而行，诸船随之杨帆。至湖心，风愈大，天地昏黑，白浪如山。见水面二短人，长尺许，面目微黑，掠舟指撸，似巡逻者。诸船中人俱见之。风定日出，渐隐去也。

碳黑小人出现在四○年代据《求知世界》报十七期罗桂生“两个小黑人是何种生物？”一文中说：我家住在广西漓江畔，离桂林不远，记得四○年代中期的一天中午，太阳高照。我端著饭碗边吃边玩，突然在屋后晒短裤的长凳上，看见从布下走出两个“小黑人”，它们约一寸高，与人体比例相似。全身碳黑，似无穿衣，直立行走。它们走到凳子中央，朝我站著。我举起筷子，它们一齐高举双手。阳光把它们小手指照得清清楚楚。我害怕得很，随手拾起一块石头就朝它们扔去，然后立即跑回屋叫大人出来看，但两个“小黑人”已无影无踪了。

以上的一些证据，分开来都是一些不解之谜。然而综合起来看，真的是十分耐人寻味。

（十八）：玛雅文明的秘密III-6玛雅文明的秘密许多人都听说过“玛雅”这个文明的传说，大部分人对于玛雅人的印象与美洲丛林脱离不了关系。提到玛雅人，多数人脑海中浮现的是一群身著鲜艳羽毛服饰的印地安人，绕著圈圈在月光下进行著神秘的仪式，中间站著法术高强的祭司。的确，玛雅人居住的地点就在今天的中美洲，神秘的遗迹也在幽静的丛林里，然而有几个人知道，玛雅人跟远在地球另一边的中国人与蒙古人有密切的关系。他们留下来的巨大石造遗迹与高超的艺术作品，连今天的技术都望尘莫及。今天我们何不放下原来的观念与看法，重新深入玛雅人的故居，看一看他们究竟是怎么样的一个民族与文明。

发现过程西班牙人在十六世纪时进入南美洲，他们以入侵者的角度占领这个全新的大陆。当时中南美洲的住民过著原始的农业生活，对于西班牙人的坚船利炮自然是毫无招架之力，很快地，西班牙人也将他们的信仰带到此地，有两个传教士，看到了当地人信仰巫术与迷信，就放了一把火把他们所藏的古老典籍全部给烧毁了。谁知道这些书不是别的，它们正是消失已久的玛雅人遗留下来的知识宝典，里面详细记载了他们当年辉煌的科学成就与文化。也许是天意如此吧，今天研究玛雅文明的学者只能从断简残篇中拼凑出玛雅当年的盛况。

丛林里的巨石遗迹玛雅的金字塔可说是仅次于埃及金字塔的最出名的金字塔建筑了。他们看起来不太一样，埃及金字塔是金黄色的，是一个四角锥形，经过几千年风吹雨打已经有点腐蚀了。玛雅的金字塔比较矮一点，也是由巨石堆成，石头是灰白色的，整个金字塔也是灰白色的，他不完全是锥形的，顶端有一个祭神的神殿。玛雅金字塔四周各有四座楼梯，每座楼梯有九十一阶，四座楼梯加上最上面一阶共三六五阶（91x4＋1=365），刚刚好是一年的天数。

玛雅人非常重视天文学的数据，他的建筑里处处都是这些关于天体运行规律的数字。除了阶梯数目外，金字塔四面各有五十二个四角浮雕，表示玛雅的一世纪五十二年。

玛雅的天文台也是充满特色的建筑物。以今天的眼光来看，不论是在功能上或外观上，玛雅的天文台与现在的天文台十分类似。以凯若卡天文观测塔为例，建筑在巨大而精美的平台上，有小的台阶一阶阶地通往大平台。与现在的天文台有些相似，也是一个圆筒状的底楼建筑，上面有一个半球型的盖子，这个盖子在现在天文台的设计是天文望远镜伸出的地方。底楼的四个门刚好对准四个方位。这个地方的窗户与门廊形成六条连线，其中至少三条是与天文相关的。其一与春（秋）分有关，另两个与月亮活动有关。

这座凯若卡天文观测塔是遗迹中最大的天文观测塔，其它遗迹也有类似的建筑。他们在位置上都与太阳及月亮对齐，近年来考古学家认为古时候玛雅的天文学家建立了一个地区性的天文观测网。

这些建筑物以今天的角度看也足以令人称奇。以玛雅金字塔来说，巨大的石块如何切凿，搬运到丛林的深处，再把一块块十几吨的石块堆积起来，堆高至七十米处，要是没有先进的交通工具及起重设备，是难以完成这个任务的。而生活在丛林里的民族，为什么要花这么大的功夫，建立一个天文观测网？历史记载，望远镜是伽利略十六世纪才发明的，接著才有大型天文台的出现，而天文观测网的观念是近代才出现的，这样的观念可说是相当先进。由此可以肯定的是，玛雅人当时的科学与今天相比毫不逊色。

失传已久的天文数字与历法我们从小学的阿拉伯数字一定没有人会觉得很了不起吧！不过就是1、2、3、4、5、6、7、8、9、0这十个数字的排列。也许大家不知道，这个0的观念是阿拉伯人从印度带到欧洲的，古时候欧洲人没有这么简单的数字概念。希腊人擅于发明，但他们必须用字母来写数目；罗马人虽然会使用数字，但只能用图解方式以四个数字来代表。

考古学家研究玛雅人的数字系统时，发现他们的数字表达与算盘的算珠有异曲同工之妙。他们使用三个符号：一点、一横、一个代表零的贝形符号──就可以表示任何数字。类似的原理今天被应用在电脑的“二进位制”上。

这种计数方法，可以使用于天文学的数字，在瓜地马拉的吉里瓜所发现称为石标的雕刻石柱中，记载著九千万年、四亿年的数字。

玛雅的历法非常复杂，有以二六○日为周期的卓金历，六个月为周期的太阴历，二十九日及三十日为周期的太阴月历，三六五日为周期的太阳历等，不同周期的不同历法。我们用现代天文观测知道一年是三六五？二四二二天，而玛雅人已测出一年是三六五？二四二○天。

玛雅人运算出来著名的金星公式：（月球）20x13=260260x2x73=37，960（太阳）8x13=104104x5x73=37，960（金星）5x13=6565x8x73=37，960这些公式的意思是说，每一种周期经过三万七千九百六十天后，便会相遇在一条直线上，而根据玛雅人的神话传说，那时“神祉”就会到一处宁静的休息处所。金星历年是指金星环绕太阳一周所需要的时间，玛雅人费了三八四年的观察期，算出五八四天的金星历年（他们发觉金星在八个地球年中恰恰走了五圈，然后再重复循环，便用五除八个地球年的天数──二九二○──得出五八四天），而今日计算则为五八三？九二天，误差率每天不到十二秒，每月只有六分钟。以这么高的精确度计算出金星历来，实在是件不可思议之事。

玛雅计日的单位出奇的大，考古学家已经知道的数值为：二○日为一维纳尔一八维纳尔为一屯等于三六○日二○屯为一卡屯等于七二○○日二○卡屯为一巴克屯等于一四万四○○○日二○巴克屯为一匹克屯等于二八八万日二○匹克屯为一卡拉布屯等于五七六○万日二○卡拉布屯为一金奇耳屯等于一一亿五二○○万日二○金奇耳屯为一阿拉屯等于二三○亿四○○○万日为何要发展出这么大的数字？这个数字单位大到即使是现代人也用不到。以今天的科学眼光来看，这么大的数字也许只有一种学科会用到，那就是天文学。天文学家常常要用很大的数字单位表示星系间的距离，只有天文学的“天文数字”才会这么大。

历法中的玛雅预言在玛雅历法中，有一个叫“卓金历”的历法，这种历法以一年为二六○天计算，但奇怪的是，在太阳系内却没有一个[奇书网・电子书下载乐园―wＷw.QiＳuu.cＯm]适用这种历法的星球。依照这种历法，这颗行星的大致位置应在金星和地球之间。

“卓金历”中的这个符号，表达了玛雅人所描述的银河核心，并与我们所熟知的太极阴阳图非常相似。

有玛雅学者认为，这个叫“卓金历”的历法记载了“银河季候”的运行规律，而据“卓金历”所言：我们的地球现在已经在所谓的“第五个太阳纪”了，这是最后一个“太阳纪”。在银河季候的这一段时期中，我们的太阳系正经历著一个历时五千一百多年的“大周期”。时间是从公元前三一一三年起到公元二○一二年止。在这个“大周期”中，运动著的地球以及太阳系正在通过一束来自银河系核心的银河射线。这束射线的横截面直径为五一二五地球年。换言之，地球通过这束射线需要五一二五年之久。

玛雅人把这个“大周期”划分为十三个阶段，每个阶段的演化都有著十分详细的记载。在十三个阶段中每一个阶段又划分为二十个演化时期。每个时期历时约二十年。

这样的历法循环与中国的“天干”、“地支”十分相似，历法是循环不已的，而不是像西元纪年一直线似的没有终点。他们认为自创世以来，地球已经过四个太阳纪。

当太阳系诸星体经历完了这束银河射线作用下的“大周期”之后，将会发生根本的变化，玛雅人称这个变化为“同化银河系”。

从玛雅预言中的“大周期”的时间上看，到今天已经接近尾声了。从一九九二年到二○一二年这二十年的时期中，我们的地球已进入了“大周期”最后阶段的最后一个时期。玛雅人认为这是“同化银河系”之前的一个十分重要的时期。他们称之为“地球更新期”。在这个时期中，地球要完全达到净化。而在“地球更新期”过后地球将走出银河射线，进入“同化银河系”的新阶段。

既然玛雅人的历法如此精准，那么他们的预言应该也有一番根据。在环境污染严重，天灾人祸不断的今日，我们可以想想，玛雅人的预言究竟在提醒我们什么事情？

玛雅人与中国人以下从几个角度，我们可以看出玛雅人与中国人关系的蛛丝马迹。

文字：玛雅人使用象形文字，文字的发展水平与中国的象形文字很相近，但符号组合比汉字还复杂，至今尚未有人能完全解读。

艺术：以袋足彩陶罐袋为例，罐上的乳状袋足和鲜艳的色彩，以及对比强烈的红、黑色几何图案非常醒目。目前考古学家发现，乳状袋足是中国史前陶器中最有特色的器形，但它竟然在美洲多支印地安民族的陶器上可以看到。

玉器：玛雅文物中有很多是玉器，在世界上只有中国人和美洲玛雅人两个民族，喜爱玉石并且具备精巧的玉器雕琢能力。更为巧合的是这两个民族都有把玉与生命、繁衍连系起来的信仰，有些玛雅玉器竟与江南史前文化─良渚文化的玉饰惊人的相似。

信仰：玛雅文化中的羽蛇神形象与中国腾云驾雾的龙有些相像。玛雅壁画上的羽蛇神头像、玛雅祭司所持双头棍上的蛇头雕刻也接近龙头的造型。除此以外，玛雅人对于羽蛇神，和中国人对于龙的祭拜，都与祈雨有关。

人种：从人种学上来看，玛雅人和中国人都有明显的蒙古人种的独有特征，而且研究证明玛雅人与中国人的掌纹线极为近似。太极图：在玛雅的废墟中，竟发现与中国一样的太极图，也就是我们所熟知的“阴阳鱼”。

神秘的文物火箭浮雕考古学家在谜一般的玛雅遗迹中搜寻多年，找到许多玛雅的文物，其中有许多令人难以理解其中的涵义。然而最令人惊讶的是，其中有些可以辨识的竟然跟今日的尖端科技非常的接近。

一九四八年到一九五二年间，墨西哥籍考古学家路利教授（AlbertoRuzLhuiller）在巴伦杰神殿的“碑铭神庙（TheTempleofTheInscriptions）”中，发现在巨大石室的墙上刻有九位盛装的神官，及一位带有奇妙头饰的青年浮雕。经过仔细地观察，发现这个浮雕与现在的太空船十分相似！浮雕中的图画，画著一个青年正在操作一台机器，这个机器的前端是流线型的，看起来十分精密复杂，还有类似仪表的东西。青年头戴头盔，头盔上有两条管子接著。他弯著腰和膝盖。双手正在操纵著一些操纵杆，位置较高的一只手正在调节把手般的东西，较低那只手的四根指头，在操纵类似摩托车把手般的控制器。双眼前视。左脚跟搁放在有好几道槽痕的踏板上。操纵者后面有个类似内燃机的设备。内燃机箱后方可以看到有火焰喷出。

玛雅碑铭神庙的浮雕中，刻画了一个带头盔的青年，正在操作一台类似飞行器的机器路利教授在巴伦杰神殿所发现的浮雕和玛雅碑文有密切的关系。被解读出来的碑文中，一节这样描述“白色的太阳之子，仿效雷神，从两手中喷出火……。”怀疑的人会说，这段恐怕是古代玛雅人对太阳崇敬所想像出来的情景。但是根据路利教授所发现的石雕，及碑文中所记载的那节却是“真实”。

仔细想想，这个浮雕看起来与登陆月球的登月小艇真有几分类似呢。如果这张图真的是当初玛雅人照著他们建造的机器画的，那么他们已经具备从事太空探险的能力。也许那些精密的历法，正是遨游太空的玛雅人所需要的。

水晶头颅骨一九二七年在中美洲的贝利兹（Belize）的玛雅遗迹中发现的水晶制成的头颅骨就更令人叹为观止了。这颗水晶头颅骨完全以石英石加工研磨而成，大小几乎和人类的头颅骨相同。高一二？七公分，重五？二公斤，是依照一个女人的头颅骨所雕成。

玛雅人依照人的头骨所雕成的水晶头骨，展现了成熟的解剖学与光学技术。并且利用了某种现在科技仍未掌握的碰撞技术所制成从照片看起来这头颅骨不仅外观十分逼真，而且内部结构都与人的颅骨骨骼构造完全相符。其工艺水平极高，隐藏在基底的菱镜和眼窝里用手工琢磨的透镜组合在一起，发出眩目的亮光。

我们知道，现代光学技术产生于十七世纪，而人类准确地认识自己的骨骼结构更是十八世纪解剖学兴起以后的事。这个水晶头颅骨却是在非常了解人体骨骼构造和光学原理的基础上雕刻成的，玛雅人是怎样掌握这些高深的解剖学和光学知识的呢？

还有，水晶即石英晶体，它的硬度非常高，仅次于钻石（即金钢石）和刚玉，用铜、铁或石制工具，都无法加工它。即使是现代人，要雕琢这样的水晶制品，也只能使用金钢石等现代工具。经研究证实，此水晶头颅骨是利用某种碰撞力量雕刻成的，但现在科技仍未掌握此技术。

从这个奇异的水晶头颅骨来看，玛雅人掌握的工艺技术，相当高超。现代人引以为傲的工艺技术跟这个水晶头颅骨比起来，真是黯然失色！

以现代的科学理论与技术发展速度来看，我们恐怕至少还要五十或上百年才跟得上玛雅人的科技水平呢！

（十九）：后记III-7后记各地丰富的古文明遗迹就是人类历史见证的最佳博物馆。千万年的遗迹，除了让人想不透外，究竟为什么在那儿历尽沧桑而没有随著当时的文明湮灭？而无独有偶的，各地遗迹明显的都是由不同时期，由不同民族建立的，那么为什么会有这么多不同的文明呢？

以金字塔来说好了。埃及的金字塔、玛雅文明的金字塔以及百慕达三角下的海底金字塔，虽然同样是金字塔，这几种金字塔不但大小不同，而且外观及功能上都有很大的差异。根据考察年代，发现他们建造的时间也差距很大。

玛雅的遗迹是最出名的，同样在南美的印加遗迹、中美洲的帝梵那科遗迹，虽然都是石造建筑，可是建筑的风格、种类、建造方式都存在极大的差异性，由建筑就可以看出建造这些遗迹的人们的生活方式差距极大，而据考证这些遗迹的建造时间也有很大的不同。究竟是谁，在这遥远的人类文明史上，分别建立了他们的辉煌？

多少年来，人们仰望著天上的明月，却有几个人知道，这个月亮是古人建造的？当时的文明比今天更发达，如今在那儿呢？

人类的文明是不是一个阶段一个阶段地循环不已？每次都是从“原始时期”开始，人们依赖著自己的劳力与体力工作，过著简单而纯朴的农牧生活。接著人类逐渐发明了一些工具，能用比较少的力气进行各种活动。这时候人们逐渐过起安逸的生活，开始注重生活的享乐，也渐渐地不重视道德规范（做人的标准），为了图一时的逸乐而造成环境的大量破坏，资源耗尽，最后出现大灾难将人类文明毁于一旦。人类又再度回到原始时期……。

下一章我们要更深入地讨论这个问题。高度发达的文明怎么消失了？

（二十）：千古显赫一时的楼兰古国神秘地消失第四章楼兰古国今何在？

IV-1千古显赫一时的楼兰古国神秘地消失楼兰王国位于中国大陆的新疆巴音郭楞蒙古族自治州若羌县北境，罗布泊以西，孔雀河道南岸七公里处，整个遗址散布在罗布泊西岸的雅丹地形之中。

在历史上，楼兰属于西域三十六国之一，与敦煌邻接，西元前后与汉朝关系密切。楼兰古城曾经是人们生息繁衍的乐园，周边有著烟波浩淼的罗布泊，人们在门前环绕的清澈碧波上泛舟捕鱼，在茂密的胡杨林里狩猎，生活在大自然的恩赐园地。在楼兰王国前期，楼兰古城是个政治、经济、文化中心，东通敦煌，西北到焉耆、尉犁，西南到若羌、且末。古代“丝绸之路”的南、北两道从楼兰分道，依山傍水的楼兰城成了亚洲腹部的交通枢纽城镇，在东西方文化交流中，曾起过重要作用。早在西元前七七年，楼兰地区已是西域农业发达的绿洲，到了唐代，“楼兰”却几乎成了边远的代名词，李白的《塞下曲》中就有“愿将腰下剑，直为暂楼兰”的诗句。

然而如今在丝路上，探险家、考古学家只能在干枯的孔雀河畔看到楼兰古城四周多处坍塌的墙垣，面积约十万平方公尺的楼兰城区外围只见断断续续的墙垣孤伶伶地站立著，全景旷古凝重，城内破败的建筑遗址了无生机，显得格外苍凉、悲壮。

楼兰城不只是在二千年前成为丝绸之路上的南北贯通、东西交汇的重要交通枢纽，从考古发现上也证实了楼兰国的地理环境从石器时代便是非常适合于人居住之处。在孔雀河下游两岸，新发现的近十处古代人类遗址中可以看到一些石球、手制加沙陶片、青铜器碎片、三棱形带翼铜镞、兽骨、料珠等人类遗物，暴露在未被沙丘完全覆盖的黄土地表面。还有一些五千～六千年以前的石刀、石矛、石箭头、细小石叶、石核等。这些遗迹清楚地显示，今天已是不毛之地的楼兰，自新石器后期、青铜时代直至汉代前期，的确曾绿草萋萋，森林覆盖率达到40％。在历史的记载中，它曾经是我国古代西部对外开放最繁华的商城，这里的居民们也种植小麦、饲养牛羊，日常用品是胡杨木、兽角、草编类制品。如此显赫一时的古代商城为何会在极短的时间内消失得无影无踪？

纵观世界上各民族的传说记载与目前在地球上已被挖掘的古迹来看，繁华的国城在短时间内的消失并非只有楼兰国才有。

例如几乎世界各地的神话，都谈到远古时代曾有过一段时期发生大洪水。这些神话中甚至提到生命的起源──造人的故事。内容大都说神因人类犯罪，所以降大洪水来消灭人类，首先我们来看关于大洪水的记载。

（二十一）：史前洪水、方舟与造人IV-2史前洪水、方舟与造人苏美人的洪水传说苏美人是西元前三○○○年中东地区的古老民族，从现代伊拉克的沙漠地区大量出土了苏美人的楔形文字的泥板，记载著美索不达米亚的神话和传说──远古时代地球曾经发生一场惊天动地的大洪水。在泥板上有著神奇的记载：遥远的年代，四位神灵共同统治这个地球：苍天之神、大护法神、战争与爱的女神、水神。其中水神最关心人类，是人的守护神。在那个时代，地球上人烟十分稠密，人类不断繁衍，整个世界充满噪音，如同野牛吼叫，吵得天神不能成眠。大护法神听到人间的喧嚣，便对座上诸神说道：“人类的喧闹实在刺耳，吵得我们不能安宁。”于是众神决定消灭人类。

水神怜悯世人。他来到王宫，站在芦苇墙外对殿内的国王说，人间即将发生一场大灾难，他得赶紧建造一艘船，保全一家人的性命。他说“拆掉你的房子，建造一艘船，抛弃所有的财物，赶快逃命去吧！莫依恋世俗的实物，拯救灵魂要紧……听著，赶紧拆掉房子，依照一定的尺寸，以巫相称的长宽比例建造一艘船。将世界上所有生物的种子贮存在船中。”

国王不敢怠慢，立刻动手建造一艘大船。并把全部物品搬到船上，将所有生物的种子贮存在船舱里。一家大小上船后，再把牛马和其他牲畜及各行各业的工匠带到船上……那个日子终于来临了。破晓时分，天际涌现一堆乌云，风暴之神策马驰骋，传出阵阵雷声将白昼转变成黑夜。一连六天六夜，暴风和洪水同时发威咆哮，波涛汹涌，洪水淹没整个世界。第七天黎明，暴风终于平息，海面逐渐恢复宁静，洪水开始消退。放眼t望一片死寂，大海一望无际，平滑得如同屋顶的天台。地球上的生灵全都葬身水中……周围触目所及尽是白茫茫的大水……约莫四十余里外，水中矗立著一座高山。船漂流过去，搁浅在山腰。国王把船紧紧系在尼西尔山上……第七天早晨，国王打开鸟笼放出一只鸽子，它在水面上盘旋了一会，找不到可以栖息的树木，飞回船上。国王又放出一只燕子，它也找不到落脚的地方，只好飞回来。国王再放出一只乌鸦，它看见洪水已经消退、高兴得啼叫起来，四处飞翔觅食，转眼消失无踪。

让人感到震撼的是这些记载不是苏美古国流传下来的唯一文字记录，在伊拉克出土的其他泥板中，都有类似的故事，而且其中有些泥板的年代几乎有五千年历史。

一九二二年，英国考古学家伦德纳。伍利爵士，开始对巴格达与波斯湾之间的美索不达米亚沙漠地带进行考察挖掘，结果发现了苏美古国吾珥城的遗址，并发现了该城的王族墓葬。在这个墓穴之下，伍利和他的助手们发现了整整有二米多厚的干净黏土沉积层。这层厚达二米的干净黏土是从哪里来的呢？经过对黏土的分析研究后表明，这层干净的黏土属于洪水沉积后的淤土。由此可以得出这样的结论：在人类用泥板记载历史之前，这一带曾经发生过一场巨大的洪水，这场洪水足以摧毁苏美文明，甚至整个人类文明。

圣经中的洪水在圣经中则是非常明确地记载著这样的神话：神耶和华看到人类的罪恶愈来愈大，终日所想的都是恶事，就很后悔造人，于是说：“我要将所造的人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭，因为我造他们后悔了。”但是当时有位完人，名叫诺亚，他有三个儿子，神耶和华告诉他：“你要用歌斐木造一只方舟，分一间一间的造，外抹上松香。”又告诉诺亚方舟的造法，然后说：“我要使洪水泛滥在地上，毁灭天下，凡地上有血肉，有气息的活物，无一不死。我却要与你立约，你同你的妻、与儿子、儿媳，都要进入方舟，凡血肉的活物，每样两个，一公一母，你要带进方舟，好在你那保全生命。”诺亚便遵照耶和华的吩咐去做，过了七天，洪水开始泛滥，“大渊的泉源，都裂开了，天上的窗户，也敞开了。”大雨降了四十昼夜，水面愈来愈高，天下的高山都淹没了，一切生命都从地上除灭，水势浩大持续一百五十天。然后水势渐消，方舟停在亚拉腊山上。之后山顶现出来了，数个月后大地都干了。耶和华叫诺亚和家人们出方舟，带领所有一对对的生物，开始在劫后的大地滋生。

希腊神话中大洪水在希腊神话故事里，也有一段这样的传说：天帝宙斯统治大地，看到人类愈来愈残忍无道，人心险恶，弱肉强食，正义和礼节渐离人而去，就说：“人类是世间祸源，若怜悯他们而让他们享乐，就会立刻繁殖，变得骄纵傲慢；如果惩罚他们而让他们受点灾难，固然会收敛，但转瞬又会堕落，无恶不作；因此，倒不如一次消灭了他们。”便召集诸神开会，结果决定下大雨制造洪水把人类淹死。盗火给人类而受罚的普罗米修斯，他有个儿子，名叫鸠凯林，正在世间和人类住在一起，鸠凯林不时劝人类向善，以免遭受神罚。有一天，鸠凯林到奥林帕斯山探望父亲，普罗米修斯告诉他：“天帝宙斯不久要用洪水淹死全人类，你快准备逃命方法。”鸠凯林下山后立刻造了一艘坚固的船，把生活必需品装到船上避难。果然，没几天，倾盆大雨从天而降，下了数个月，洪水淹没整个大地，连高山都没入水中。数个月后，雨才停止，鸠凯林的船漂到帕那萨斯山山顶，不久水渐退去，大地又呈现出来，但举目茫茫，只有祈求神谕，指示他们怎么做，神说：“遮上你们的头，往山坡上走，一边捡你们母亲的骨头往后丢。”他们猜想母亲既是大地，母亲的骨头便是石头，便捡石头往后丢，果然奇迹出现，鸠凯林所丢的变成男人，他的妻子丢的变成女人，人类才再度重现大地上。

中国传说中的大洪水谈中国大洪水前我们必须介绍女娲，传说天地开辟的时候，还没有人，女娲于正月初一创造出鸡，初二创造狗，初三创造羊，初四创造猪，初六创造马，初七这一天，女娲用黄土和水，仿照自己的样子造出了一个个小泥人，她造了一批又一批，觉得太慢，于是用一根藤条，沾满泥浆，挥舞起来，一点一点的泥浆洒在地上，都变成了人。黄土制作的是富贵的人，绳子抽出来的是地位卑下贫苦的人。为了让人类永远的流传下去，她制定了嫁娶之礼，让人凭自己的力量传宗接代。（《太平御览》）

中国神话里说共工将撑天的不周山撞断后，滚滚浪花泻满大地，女娲忙炼五色石来补天，苍天补好，四方也正了，人们才得以安稳的生活。

在中国神话中谈第一次大洪水，是说共工和祝融大战。共工兵败，就一头撞向不周山，谁知不周山是撑天的柱子，经共工一撞便断了，于是半边天塌下来，天上露出大洞，大地也裂成沟痕，洪水从地底喷涌而出，滚滚浪花泻满大地，一片汪洋，人类在此情况中已无法生存。造人的女娲眼见此惨烈灾祸，便炼五色石用来补苍天，断了大鳖的四脚当柱子用来撑起四方，杀黑龙以救助冀州，堆积芦灰用以止住大水。苍天补好，四方也正了，大水干竭，天地才算又奠定了，谨慎善良的人得以存活。

虽然这则神话故事里没有像其他的故事一样明确地说出当时的人类正在败坏，但是却也同样地告诉人们，只有善良的人才能进入下一步的历史中。

另一则洪水神话是发生在尧帝时代，《书经》尧典说鲧治水用了九年，《史记》夏本纪说禹治水在外十三年，这次大洪水持续有二十二年以上。当时大地一片汪洋，人民没有居住之地，《孟子》滕文公下篇说：“当尧之时，水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定。”《书经》尧典也说“汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天。”可见这个大洪水肆虐大地，民不聊生。起先鲧被派去治理洪水，他用堵塞的方法使洪水反而愈高涨，九年下来，毫无所成（见《书经》尧典“九载，绩用弗成”）。后来鲧的儿子禹被派去治水，禹时候的天帝是虞舜。治水之前，曾得到河神的帮助，授予禹一张治水的地图（《尸子》孙星衍辑本卷下）。他改堵塞为疏导，结果成功了，洪水平息，解救万民的痛苦，得到人民的爱戴。在中国历朝历代，君王就像是该朝的表帅，君王的一言一行深深地影响著臣民的道德举止。而大禹是中国历史中，德行相当崇高的君王，因此当时中国的百姓能在大洪水中得救，实在不能说与大禹使整个国家社会的民风转为纯朴高尚无关。

其他民族的洪水传说印度有则传说，有一个名叫摩奴的苦行僧在恒河沐浴时，无意中救了一条小鱼。小鱼告诉他，今夏洪水泛滥，将毁灭一切生物，让摩奴做好准备。到洪水泛滥时，小鱼又拖著摩奴的大船到安全的地方。此后摩奴的子孙繁衍成了印度人的始祖，而《摩奴法典》一书也由他传了下来。

巴比伦人的神话说，贝尔神恼怒世人，决定发洪水毁灭人类。伊阿神事前曾吩咐一位在河口的老人选好一只船，备下所有的东西……大雨下了七天，只有高山露出水面。

整个美洲一百三十多个印第安民族中几乎没有一个民族没有以大洪水为主题的神话。古代墨西哥文书《奇马尔波波卡绘图文字书》说：“天接近了地，一天之内，所有的人都灭绝了，山也隐没在洪水之中……”；玛雅圣书记载：“这是毁灭性的大破坏……一场大洪灾……人们都淹死在从天而降的黏糊糊的大雨中。”在大洋洲的玻利尼西亚群岛的当地族人里，流传著大洪水的传说，甚至还掺杂有海洋突然上升的记忆。

英国的民族学家弗雷泽曾指出：在北美洲、中美洲、南美洲的一百三十多个印第安种族中，没有一个种族没有以大洪水为主题的神话。

从这样遍布全世界的记载，我们可以断定：上古时代人类确实经过毁灭性的洪水灾难。如此精确协调的回忆不可能是随意发明的神话，所以这些洪水神话其实都在表达相同的历史真实。那么除此之外，这些所谓的神话还保留了些什么真实呢？

现在的人往往一听到“神话”与“传说”就跟“迷信”两个字联想在一起了。然而大家如果愿意换个角度思考问题，也许会有更深的了解。想一想，为什么古时候的人能说出这么精采的神话故事？怎么全世界都有类似的记载？在本次人类文明原始时期，人类非常落后。不要说没有今天的电话及无线电了，村落与村落间的联系都得靠人力往返，何况是跨洲的通讯呢。长距离通讯在那时几乎是不可能达成的，那么散居世界各地的人们为什么会有如此类似的神话与传说呢？

也许事情是这样的：上古时代人类确实经过毁灭性的洪水灾难。不同种族散居世界各地，毁天灭地的灾难一过，人们重新建立起文明。

想想当年劫后余生的少数人类祖先，亲自看到了人类被毁灭的情况，心情沉重之余也会刻骨铭心的纪录下当时的情景，他们最希望的就是后世子孙引以为鉴。以正式的文字语言记载流传，这肯定都是惨痛记忆与教训！

那么这些祖先留下了的话要告诉我们什么？

综合看看各民族的描述，我们发现这次大洪水主要原因是，人类道德败坏了，失去了该有的善良本性，所以神降大洪水来消灭人类，只有极少数善良的人得以存活延续。这些劫后余生者，都是被“神”，像苏美人的水神、耶和华，直接警示灾难的发生，而少数被救度者的共同原因都是因为他们是当时少数相信神并照著神的要求去做的人。

所以即使诸多远古遗迹说明了史前人类文明或科技的发达，然而留给后代子孙的不是这些手段与技术，却是清一色的神话。我们不难想像：经过惨痛教训，人类清楚地知道，物质文明再发达也不敌天降灾祸。因此被留下的许多民族，其祖先最想告诉后代的就是大洪水的教训──人类要想过幸福的日子，首先得重德。然而这个事实对当今的后代子孙，无论我们的祖先如何叙述，都会是不被当真的神话。因为我们现在发展的科学并不承认“神”的存在。

从这些远古人类的记事，我们现代人类是否应该深思：当今我们随著科技改善物质生活的过程，逐渐遗失人类的善良本性，我们并没有记住历史的教训，而是步上祖先的后尘，这是不是非常危险呢？

下一部分我们谈谈许多消失的古文明，看看文明遗迹又透露什么讯息呢？

（二十二）：亚特兰提斯文明─消失的大陆IV-3毁灭、消失的古文明亚特兰提斯文明──消失的大陆有关“亚特兰提斯”的传说，始于古希腊的哲学之祖──柏拉图（公元前四二七─三四七年）的二本对话录《克里特雅斯》和《提迈尤斯》。

在《提迈尤斯》，柏拉图有这样的话：在“海格力斯的砥柱海峡”对面，有一个很大的岛，从那里你们可以去其它的岛屿，那些岛屿的对面，就是海洋包围著的一整块陆地，这就是“亚特兰提斯”王国。当时亚特兰提斯正要与雅典展开一场大战，没想到亚特兰提斯却突然遭遇到地震和水灾，不到一天一夜就完全没入海底，超高度文明的大国一夕间消失。

传说中，创建亚特兰提斯王国的是海神波赛冬（Poseidon）。在一个小岛上，有位父母双亡的少女，波赛冬娶了这位少女并生了五对双胞胎，于是波赛冬将整座岛划分为十个区，分别让给十个儿子来统治，并以长子为最高统治者。因为这个长子叫做“亚特兰斯”（Atlas），因此称该国为“亚特兰提斯”王国。

另一本对话录《克里特雅斯》（Critias）中的一节，记录著由柏拉图的表弟克里特雅斯所叙述的亚特兰提斯的故事。克里特雅斯是苏格拉底的门生，他曾在对话中三次强调亚特兰提斯的真实性。故事是来自克里特雅斯的曾祖父卓彼的口述，而卓彼则是从一位希腊诗人索伦（Solon，约西元前六三九─五五九年）那儿听到的。索伦是古希腊七圣人中最睿智的，他在一次游埃及时，从埃及老祭师处听到亚特兰提斯之说。对话录中的记载大致如下：在地中海西方遥远的大西洋上，有一个以惊异文明自夸的巨大大陆。大陆上出产无数的黄金与白银；所有宫殿都由黄金墙根及白银墙壁的围墙所围绕。宫内墙壁也镶满黄金，金碧辉煌。在那里，文明的发展程度令人难以想像。有设备完善的港埠及船只，还有能够载人飞翔的物体。它的势力不只局限于欧洲，还远及非洲大陆……在一次大地震之后，使它沉落海底，它的文明亦随之在人们的记忆中消失。

考古学家的研究亚特兰提斯王国沉没的时间，根据柏拉图的说法推算，大约是一万一千一百五十年前。柏拉图曾多次说，亚特兰提斯王国的情况是历代口头流传下来的，绝非是他自己的虚构。据说柏拉图为此还亲自去埃及请教当时有声望的僧侣。柏拉图的教师苏格拉底在谈到亚特兰提斯王国时也曾说过：“好就好在它是事实，这要比虚构的故事强得多。”

如果柏拉图所说的确有其事，那么早在一万二千年前，人类就已经创造了文明。

但这个亚特兰提斯王国它在哪里呢？千百年来人们对此一直怀有极大的兴趣。到了廿世纪六○年代以来，在大西洋西部的百慕达海域，以及在巴哈马群岛、佛罗里达半岛等附近海底，都接连发现过轰动全世界的奇迹。

一九六八年的某一天，巴哈马群岛的比米尼岛附近的大西洋洋面上一片平静，海水像透亮的玻璃，一望到底。几名潜水员坐小船返回比米尼岛途中，有人突然惊叫了起来：“海底有条大路！”几个潜水员不约而同地向下看去，果然是一条用巨石铺设的大路躺在海底。这是一条用长方形和多边形的平面石头砌成的大道，石头的大小和厚度不一，但排列整齐，轮廓鲜明。这是不是亚特兰提斯王国的驿道呢？

七○年代初，一群科学研究人员来到了大西洋的亚速尔群岛附近。他们从八百米深的海底里取出了岩心，经过科学监定，这个地方在一万二千年前，确实是一片陆地。用现代科学技术推导出来的结论，竟然同柏拉图的描述如此惊人的一致！这里是不是亚特兰提斯王国沉没的地方呢？

一九七四年，前苏联的一只海洋考察船在大西洋下拍摄了八张照片──共同构成了一座宏大的古代人工建筑！这是不是亚特兰提斯人建造的呢？

一九七九年，美国和法国的一些科学家使用十分先进的仪器，在百慕达“魔鬼三角”海底发现了金字塔！塔底边长约三百米，高约二百米，塔尖离洋面仅一百米，比埃及的金字塔大得多。塔下部有两个巨大的洞穴，海水以惊人的速度从洞底流过。

一九八五年，两位挪威水手在“魔鬼三角”海域之下发现了一座古城。在他俩拍摄的照片上，有平原、纵横的大路和街道、圆顶房屋、角斗场、寺院、河床……。他俩说：“绝对不要怀疑，我们发现的是大西洲！和柏拉图描绘的一模一样！”这是真的吗？

遗憾的是，百慕达的“海底金字塔”是用仪器在海面上探测到的，迄今还没有一位科学家能确实证明它究竟是不是一座真正的人工建筑物，因为它也可能是一座角锥状的水下山峰。

苏联人拍下来的海底古建筑遗址照片，目前也没有人可以证实它就是亚特兰提斯王国的遗址。比米尼岛大西洋底下的石路，据说后来有科学家曾经潜入洋底，在“石路”上采回标本进行过化验和分析。结果表明，这些“石路”距今还不到一万年。如果这条路是亚特兰提斯王国人修造的话，它至少不应该少于一万年。至于那两个挪威水手的照片，至今也无法验证。

唯一可以得到的正确结论是，在大西洋底确实有一块沉下的陆地。所以，如果大西洋上确实存在过亚特兰提斯王国，而亚特兰提斯王国确实像传说那样，沉没在大西洋底，那么，在大西洋底就一定能找到亚特兰提斯王国的遗迹。

遗憾的是，至今还没有任何一个考古学家宣布说，他已经在大西洋底发现了亚特兰提斯王国的遗迹。所以直到今天，亚特兰提斯王国依然是一个千古之谜。

亚特兰提斯的回忆这个传说中的文明，除了对话录的这些记载，我们几乎无据可考。虽然从对话录的记载，我们能推测亚特兰提斯也是因为拥有高度文明，国家富强，反而导致人民的生活开始腐败，最后整个文明在大灾难中消失。目前世上有一位能追忆起自己前世在亚特兰提斯生活的人──英格丽特。本内特，她的记忆留存在亚特兰提斯时的一些生活事件和社会状况，可供我们参考，使我们能约略感受亚特兰提斯里的所谓的高度文明概况，更重要的是提供我们思考为什么亚特兰提斯会毁灭的线索。

从她的回忆中告诉我们，亚特兰提斯人具有相当高度的科学发展。比如说运用水晶做为能源，当时一颗巨型的水晶便足以供应整个城市的能源需求，而且水晶也配合著药草与芳香来替人们治疗疾病。这些发展的基础是将精神与物质当做同一性质来看待。英格丽特回忆当时的她是掌管这个水晶的能源祭司，要确保能源发电正常运作，依靠的不是高超的技术，而完全是凭借著她那颗坚毅的心。亚特兰提斯人对身心的治疗也运用了身心合一的概念，以音乐治疗耳朵，芳香治愈鼻子，他们强调的是看不见与摸不到的能量或磁场的应用，认为精神不是空泛的，而是确确实实可以改变物质状态的东西。

在交通工具上，亚特兰提斯人也运用磁能场来驱动类似飞碟的飞行器。亚特兰提斯人在精神与心灵上的开发著重于整体和谐的宇宙观，亚特兰提斯人运用心灵高度开发的人，作为讯息传递的中继站，其功能就好像现在的卫星接收站一样。也就是说精神已经成为一种有形的媒介，而不是使用电线电缆，纯净的心灵胜过好几尺大的碟型天线。而一般的人运用心灵与动物沟通，如与海豚和麒麟做心灵对话更是稀松平常的事。

亚特兰提斯人认为万事万物都有她存在的价值与对整体的贡献，但对于心灵高度成长的人，是赋予较崇高的社会地位的。所以相较于现代人对儿童才艺的培养，在亚特兰提斯的社会里对儿童的教育反而是著重于心灵的成长与开发。对于幼儿的健康成长，仰赖的是心灵培养而不是营养丰富的科学食品。积极向上的想法和振动频率，是这个学习期间的重点。这使灵魂能够达到它最高的潜力。

身体和头脑的振动频率越高，灵魂的振动频率就越高。你的内在意识越积极，它就越反映在你外在意识或潜在意识。当两者和谐一致，也就会带来积极向上的世界。如果两者无法一致，人们就会沉迷于贪婪和权力。

学童们透过类似禅修打坐的冥想活动来开发自己的潜能。亚特兰提斯人认为唯有身心一致的提升才能使人类发挥最大的潜能。所以学童的志愿不是当官赚钱，反而是想在六十岁（亚特兰提斯人一般的寿命可以到二百岁）时能成为一位受人尊重的“智者”，因为智者可以为人指点迷津，传递天象预知未来，将一切人、事、物导入最和谐、最适当的位置。在这样一个思想与心灵至上的社会里，人们对于野蛮粗暴的定义标准要高于我们现代人很多。因为在这样和谐的世界中肉体侵犯是不会发生的，所以当一个人试图去控制他人思想的时候，则被视为禁忌。因为当我们将精神与物质划为一性时，这样的行为等同于犯罪。

可是亚特兰提斯人因为过分强调对于个体的尊重，所以认为自己要为自己的心灵成长与提升负责，对于一些野蛮与道德下滑的现象并不会给予惩罚。在当时并无婚姻制度，导致有些亚特兰提斯人在性生活产生杂交的乱象，更有与动物交配等人伦颠倒的变异行为。虽然一般人认为以这种方佗择动物的人，通常在精神上失去了平衡，被认为是不成熟的，但这样的行为并不被制止。

在整体道德下滑的情况下，也出现科学家为了名利，以改变宇宙基本元素来调节气温净化空气等手段试图充当上帝。许多的智者都对这些行为所导致的后果提出了警告，无奈多数人对于这样的预言听而不闻。

所以在英格丽特。本内特的回忆中，提到在亚特兰提斯的最后一日里，整个地壳的变动造成了地震、海啸和火山爆发，人们在呼喊声与尖叫声中被火焰吞噬被海水淹没，整个亚特兰提斯大陆在极短的时间里消失在海平面上。

从英格丽特。本内特的回忆中，不难发现：亚特兰提斯人发展的科技，截然不同于我们这次文明的科学发展方式，甚至对物质的认识与现代科学[奇书网・电子书下载乐园―wＷw.QiＳuu.cＯm]大异其趣。如同古代中国的科学，走的是另一种发展路线，这种文明远远超越现代文明，听起来像是科幻小说的情节。相较于现代人，亚特兰提斯人心灵的能力是被重视的，甚至具有人体功能，能与动物沟通；现代人重视的是聪明才智，知识的灌输、传递，却忽视内在力量。像古代中国的他心通、宿命通、神足通、遥视等人体功能都出现在亚特兰提斯人身上，然而现代人却当做迷信神话。

亚特兰提斯人重视“灵性”与“身体”来发挥人体的全部潜质，这是使他们的文明能高度长期发展而不会产生失衡现象的重要原因。然而发达如亚特兰提斯文明，最后仍免不了被毁灭，更是值得现代人深思！柏拉图在谈到亚特兰提斯的毁灭时，有以下的描述：“海神传下来的法律使得亚特兰提斯人民世世代代安居乐业，海神的公正更获得天下人一致的景仰，这些法律是由早期那些国王刻在一根山铜柱上，山铜柱放在岛中心那座海神庙里。”

“可是亚特兰提斯的社会开始腐化了，民间竟崇拜起贪财爱富、好逸恶劳和穷奢极欲的各种伪神。”一向对人性感到悲哀的柏拉图写到：“到了圣洁的一念逐渐黯然失色，并且被凡俗魔障掩盖以致人欲横流的时候，那些担不起齐天鸿福的亚特兰提斯人，就干起不正当的事来，明眼人都看得出亚特兰提斯人日趋堕落，他们天生的美德逐渐丧失，不过那些盲目的俗人利欲薰心，不明是非还兴高采烈自以为得天独厚。”

从柏拉图的描述中，我们可以知道：在古老的时代，亚特兰提斯人是遵循著“海神”的律法生活的，因此他们安居乐业，生活富庶。然而安逸的生活并没有让人们更加感谢神的恩惠，反而为了追求更多的欲望满足，人们崇拜起了“各种伪神”。这些人们开始做不正当而且不道德的事情，不自觉地一步一步走向毁灭，然而人们不知道这样做的严重后果，反而变本加厉的追求利益，还以为是自己的能力了不起。

而从本内特小汇的回忆中我们发现这样的描述：“在我生活的时代，我们知道亚特兰提斯世界已走到了它的尽头。我们当中有些人知道这一点，但是大多数人刻意忽略它，或是对此不感兴趣。”

“科学研究者在亚特兰提斯的西部工作和生活，科学家对于”贪婪“自我让步，为了权利和荣耀而想”控制“四大元素。我们现在知道，这导致了最终的崩溃。他们以为自己在他人之上，他们妄想扮演上帝，要控制这个星球的基本元素。”少数人做恶犯错，还不可怕，可怕的是当多数人“忽视错误”、到“纵容变异”进而“默许邪恶”，当是非不分、对错模糊时，造成人性的扭曲，形成的社会道德大滑坡，那就是把文明推向了末路。身为现代人的我们，能不能以史为鉴，深深思索我们所发展的实证科学，一味从外在客观的物质世界去认识生命，而忽视人类内在的本质。当对世界的认识渐渐局限于满足自己的物质生活，如本内特小汇的感叹：“金钱上的富有变得比我们对工作的成就感……更重要。”生命存在的意义就渐渐变成赚钱──满足物欲，就如同亚特兰提斯的科学家，少数人屈从自身贪婪，舍弃坚守真理，为了权利和荣耀，发展错误的科技，破坏了生存环境。我们是不是在重蹈前人覆辙呢？

（二十三）：毁灭的古印度文明【正见网】有一部著名的古印度史诗《摩诃波罗多》（一译《玛哈帕腊达》，印度古代梵文叙事诗，意译为“伟大的波罗多王后裔”，描写班度和俱卢两族争夺王位的斗争，与《罗摩衍那》并称为印度两大史诗），写成于公元前一五○○年，距今约有三千五百多年了。而书中记载的史实则要比成书时间早二千年，就是说书中的事情是发生在距今约五千多年前了。

此书记载了居住在印度恒河上游的科拉瓦人和潘达瓦人、弗里希尼人和安哈卡人两次激烈的战争。令人不解和惊讶的是从这两次战争的描写中来看，那是核子战争！

书中的第一次战争是这样描述的：“英勇的阿特瓦坦，稳坐在维马纳（类似飞机的飞行器）内降落在水中，发射了”阿格尼亚“，一种类似飞弹武器，能在敌方上空产生并放射出密集的光焰之箭，如同一阵暴雨，包围了敌人，威力无穷。刹那间，一个浓厚的阴影迅速在潘达瓦上空形成，上空黑了下来，黑暗中所有的罗盘都失去作用，接著开始刮起猛烈的狂风，呼啸而起，带起灰尘、砂砾，鸟儿发疯地叫……似乎天崩地裂。”“太阳似乎在空中摇曳，这种武器发出可怕的灼热，使地动山摇，在广大地域内，动物灼毙变形，河水沸腾，鱼虾等全袖死。火箭爆发时声如雷鸣，把敌兵烧得如焚焦的树干。”

如果阿特瓦坦武器造成的后果像一场火暴，那么古尔卡制造的攻击后果则是一场核弹爆炸及放射性落尘中毒。

第二次战争的描写更令人毛骨悚然，胆颤心惊：“古尔卡乘著快速的维马纳，向敌方三个城市发射了一枚飞弹。此飞弹似有整个宇宙力，其亮度犹如万个太阳，烟火柱滚升入天空，壮观无比。”“尸体被烧得无可辨认，毛发和指甲脱落了，陶瓷器爆裂，飞翔的鸟类被高温灼焦。为了逃脱死亡，战士们跳入河流清洗自己和武器。”

后来考古学家在发生上述战争的恒河上游发现了众多的已成焦土的废墟。这些废墟中大块大块的岩石被粘合在一起，表面凸凹不平。要能使岩石熔化，最低需要摄氏一千八百度。一般的大火都达不到这个温度，只有原子弹的核爆炸才能达到。

在德肯原始森林里，人们也发现了更多的焦地废墟。废墟的城墙被晶化，光滑似玻璃，建筑物内的石制家具表层也被玻璃化了。除了在印度外，古巴比伦、撒哈拉沙漠、蒙古的戈壁都发现了史前核战的废墟。废墟中的“玻璃石”都与今天的核试验场的“玻璃石”一模一样。

这些考古发现吻合了流传的史料记载，我们可知五千多年前人类也曾在印度发展出高度文明，甚至熟悉利用核能，却由于争权夺利而滥用，使他们遭到了毁灭。相较于非洲奥克洛发现的二十亿年前的核反应炉，人类能运用于和平用途，同时利用天然地形堆放核废料，这种高度物质文明显然是由相对高度的精神文明下所发展出来的，运转五十万年，代表五十万年的和平与繁荣。否则像史诗中描述的印度古文明中用核武战争互相的攻击，可能不消五十年就自我毁灭了！现代人类才几十年的核能技术，光为了核废料争论不休，遑论其它，我们真该为此感到汗颜呢！

（二十四）：古欧洲迈诺安文明─海上霸国消失之谜大约在西元前二三○○年至西元前一五○○年间，克里特岛（Crete）上的迈诺安文明（Minoan）的文化盛极一时，尤以最后的二百年的米诺斯王朝达到顶点。当时，米诺斯称雄爱琴海，威震雅典，是联系欧、亚、非三洲先进国家的纽带。米诺斯王朝充分利用了这一优越的地理位置，发展造船业，并建立了强大的舰队，这是世界上最早的一支海军。所向披靡的米诺斯舰队，使王朝能与埃及、叙利亚、巴比伦、小亚细亚等区域保持贸易来往，并成为海上霸权国家，爱琴海诸岛各国纷纷向米诺斯称臣，雅典也得向他纳贡。

无疑，克里特岛是欧洲古文明的发祥地之一。但是，大约在西元前一五○○年前后，克里特岛上所有的城市，突然在一夕间全部被毁坏了，这个古老的文明便从地球上永远地消失了。

一九六七年，美国考古学家在克里特岛以北一三○公里的桑托林岛的六十米厚的火山灰下，挖出一座古代商业城市。经考证，这座城市是在公元前一五○○年前后，桑托林火山大爆发时被火山灰所埋葬。那可能是人类历史上最猛烈的一次火山大爆发，喷出的火山灰渣占地面积广达六二。五平方公里，岛上的城市几乎在一瞬间就被埋在厚厚的火山灰下，并波及地中海沿岸及岛屿。据记载，当时埃及的上空曾出现三天漆黑一片的情景，除此之外，火山爆发引起巨大海啸，浪头高达五十米，滔天巨浪，滚滚南下，摧毁了克里特岛上的城市、村庄，米诺斯王国也随之化为乌有。

一九八○年，英国考古学家在克里特岛库诺索斯（Knossos）发掘出一座王宫的废墟。它占地约二公顷，房屋有几百间，均由迂回曲折的廊道连接，结构之复杂实为罕见，迷宫中还发现了双斧标志，学者一致认为，这就是米诺斯王国的双斧宫殿（希腊神话中曾提到双面斧是克里特岛上宫殿的重要特征）。王宫的墙壁上有艳丽如初的壁画，仓库中储存著大量粮食、橄榄油、酒以及战车和兵器。一间外包了铅皮的小屋─有国王无数的宝石、黄金和印章。大量的绘制精美的陶器和做工精巧的金属器具，表现出克里民特人非凡的才华。

最有价值的是那数万张刻有文字的泥板，其中一块赫然写著：“雅典进贡妇女七人，童子及幼女各一名。”出人意料的是，考古学家们真的在克里特岛上一所房屋，挖掘出二百多根支离破碎的人骨，是八─十一个年龄不足十─十五岁的青少年，尸骨上并留下被宰杀的刀痕。在希腊神话中也可以找到相关记载。神话中说米诺斯国王为报雅典王爱琴斯害死其子之仇，用武力强迫雅典人每隔九年必须进贡十四名少年和少女供人头牛身的怪兽米诺陶食用。最后爱琴斯之子用魔剑杀死了怪物米诺陶。

后来考古学家们挖掘到一座神庙，发现了克里特岛人用活人祭祀的证据！现场有许多放置祭品的陶制器皿，供台上躺了一具身长一六五公分高的青年骨骸，台边有一个接血用的盆状容器，附近还发现了一把宰人的青铜尖刀。而旁边仰面朝天，手上戴著银质戒指，双手捂住脸的骨骸应是祭司与其助手。离祭台较远的地方有许多杂乱的尸骨，据推测是参加仪式的官员和祭司的随从们，来不及跑出庙堂便被砸死了。根据现场情形，考古学家们推测：当克里特岛人正在进行活祭，祈求上苍让地震灾难远离之时，却引来山崩地裂，大难临头，屋顶猛然坍塌，覆盖了整个祭祀现场与所有人！

透过考古学家们的挖掘，我们看到迈诺安文明的发达，却也看到他的堕落，因为发现了杀害人命的证据与传说。我们知道文明的人是能理性思考、和平共处，与尊重生命的。然而在这个时期的文明里，杀人的行为却可以因为某些理由被容许，而且还由国王与祭司所主导。这是不是说明整体道德的败坏，对错不分了？再进一步想想，一国之君遇到频繁天灾时，不思如何率领全国度过危机，减少百姓的痛苦，却迷信用活人祭天，祈求消灾解难，甚至连监督国事的官员也一同参与，这样的文明即便能维持表面一定的繁荣，但其实也在不自觉中走向末路了。看看这座毁灭的城市，除了感叹这么发达的文明怎么会消失的同时，我们不妨想想其中的原因：宇宙中万事万物确实存在著运行的规律，人类要想文明能长久不衰，顺应宇宙的规律，维持善良而正直的心灵力量才是根本之道。

（二十五）：可造成人类濒临灭绝的数十种天灾人祸IV-4可造成人类濒临灭绝的数十种天灾人祸除了大洪水、核武、环境污染、气候的恶化……等之外，现今的科学家们更评估出另外还有数十种天灾人祸，均足以造成人类濒临灭绝的状态。目前地球上的生物，每隔一段时间就会传出物种灭绝的消息，让人们开始察觉到这不是一个良善的自然循环现象。科学家们更发现现在的生物物种灭绝率，据估计是化石时期的一千倍，也就是说据统计地球上实际有99％的物种正濒临灭绝。这些毁灭其它物种的凶手，有大部份导因于人类目前的文明活动，使得地球的各种生物，包括人类自己都渐渐地走向危险的境地，有些则是在大自然的循环运动中可能会遇到的。也许您会以为他们只是文学家的想像，然而在科学家的侦测观察下却发现在千万年的历史中，曾经留下过地球毁灭的痕迹：地震、地壳变动从许多海洋中发现的建筑物，陆地上海洋生物化石，都足以证明沧海桑田，陆地沉入海洋，海底升为陆地的地壳变动是地球活动中很正常的现象。如南美洲玻利维亚“的的卡卡湖”虽然位于高原之上，但湖泊四周的地区却出现数以百万计的海洋贝壳化石，现在湖中仍然存在著海洋的生物，渔夫在湖中可以网到海马、绿钩虾及贝类。这显示在很久以前，这里的高原应该还是在海底，由于地壳的变动，被迫推挤上升。时间大约是在一亿年前。传说中的亚特兰提斯大陆，就是因为地壳的变动而沉入海中成为消失的文明。

地壳移位哈普古德教授在研究古代南极地图时，曾经提出了地壳移位（earth-crustdisplacement）假说：某种状况下，整个地球的外壳可能会整体转动位移，如同一个空松的桔子的厚皮，松脱后就会整个转动移位。该假说认为：三十英哩厚的地壳，能在八千英哩厚的地球核心上滑动。美国的几位学者把这一学说与一万一千年前西伯利亚和阿拉斯加的大劫难联系起来：他们推测现在的南极大陆，原来是在离南极以北大约二千英哩的地方。而在这次人类文明产生前，至少距今六千年以前，发生了一次地壳转移，整个地壳转动移位，把南极大陆推到现在的位置。这使得南极洲由温暖骤然变冷，渐渐被冰雪掩埋。同时，阿拉斯加和西伯利亚转向北极，使本来温暖的陆地瞬间“冻僵”了。这合理地解释了在西伯利亚北部的冻土层里，发现的长毛巨象和许多无法生活在寒带的动物，如犀牛、野牛、马、羚羊、土狼、剑齿虎、狮子……还有人类的遗骸。

伽马辐射线科学家发现，来自于遥远的外星系的伽马射线，像两个恒星崩溃后重新组合所释放的能量，其辐射能量巨不可测，大约是太阳的一千倍。那么这类的巨变，发生之前，人类根本无法探测到其后演变，所以也无从预防。一旦发生，那么即使在一千光年远的地方，一个远得平时即使在清朗的夜晚，你也无法看到的地方，也会突然亮得像太阳，然后释放出巨大的能量，以辐射线型式照射地球。即使大气层会保护我们免受X射线和伽马射线的侵害，但是这些高能辐射线会使大气层变热，产生氮氧化物，同时严重地破坏臭氧层。更严重的是，会直接杀死海洋中的光合浮游生物（它们可为大气提供氧），破坏生态也摧毁食物链。目前所发现的伽马辐射射线距离我们人类非常非常远，虽然科学家对此掌握的知识非常有限，但可以想像如果它突然间照射我们地球的可怕后果。

行星撞地球一九○八年，一个高约二百英尺（约六十一公尺）的慧星陨石就曾穿越大气层，击中西伯利亚的通古野区，使该地区发生大爆炸。依据天文学家预测类似事件每一百～三百年就会发生一次。这类事件如果发生在海洋或人烟稀少的地区，虽说机率是大些，人类有可能侥幸躲过灾难。但科学家估计：对于大行星，它们撞中哪儿并不重要。半英哩（约八百公尺）宽的陨石撞地球（大约每二十五万年一次），虽不会使全人类灭亡，但足以摧毁现今人类文明建设。一个五英哩宽的小行星撞击地球则会引起地震、海啸、火山爆发造成更大的灭绝，就像推测中恐龙时代的结束。例如前几年，科学家观察到的舒梅克。E利维九号彗星与木星相撞的全程，让我们知道行星撞地球绝不是不可能，也不是百万年后才会发生的恐怖事件。

黑洞银河系充满了黑洞。据科学家大致预测，银河系大约有一百万个黑洞，这些物体像其他星星一样运行。如果有个普通的星球贴近我们，我们会发现，但如果是黑洞，我们则得不到警报。如果是一颗行星要撞地球，几十年前科学家们就可观测到，更能测出具体时间和能量；然而黑洞不会撞地球、毁灭地球，但它却能搅乱太阳系星球的运行轨道，将使地球的天气发生非常大的变异。

太阳风暴近年，太阳已进入每十至十一年出现一次的磁力场周期性变化，在这段期间，微粒子与辐射有可能以每小时一百万公里的速度向地球吹来，其对地球的威胁，是科学家们难以预计的。二○○一年四月四日正如科学家们的预计，太阳表面发生了一次巨大的黑子爆炸，这是有记录以来最大的爆发之一，幸运的是耀斑不朝向地球。耀斑是由磁能突然爆发造成的，它可以在几秒钟内使太阳粒子运动速度加快到接近光速，也使太阳表面温度升高到几亿度。耀斑释放的能量甚至可以多达到一千万亿吨炸药爆炸产生的能量。

地球的磁场活动每隔几十万年，地球的磁场活动就会造成南北极的重新形成，上一次是七十八万年前，其后果会使地表状况变异，破坏臭氧层，人类生命受到威胁。

全球性病菌全球性的传染病细菌一直和人类共存，但有时这种平衡会被打破。一九一八─一九一九年的流感使至少二百万人死亡。而欧洲中世纪的黑死病则夺走二百五十万条人命，直接使整个欧洲人口锐减三分之一。至于本世纪的人类性泛滥所形成的爱滋病，一旦演变成为传染性病毒，将很有可能扩大成为全球性的新世纪黑死病，那是人祸而不是天灾。

全球温室效应地球变得越来越暖，绝大多数科学家认为人类难辞其咎。地球变暖造成的洪涝等灾害人人都能感受到。最近美国哈佛医学院的专家警告，这种气温也将会造成各种传染病的大肆流行。另外气温升高使原本已缺少的水资源更为稀少，像威尼斯这种“水上城市”也许会很快转变成为“陆上都市”。

生态破坏对森林资源的破坏、对稀有动物的屠杀等生态系统的破坏早已引起世人的重视。然而人类为满足人口增长的需要，开垦荒地建造房屋和发展农业，无形中破坏了各种野生植物与动物的生态，几种农作物替代了多样性的植物和动物，人为环境中引用了更多的化学物质。这个大问题，由于尚未造成整个生态系统的破坏，因此没能引起人们重视。但当引起足够重视时，恐怕为时已晚。据调查每年由于人类活动，至少有三万种物种灭绝。这一切的后果是人们难以想像的，人类文明的发展是不是推向毁灭的进展？

生物技术灾难我们一方面在毁灭著自然物种，一方面又通过基因技术创造新物种。基因农作物可能更好吃、更有营养、基因治疗可修复DNA……但其副作用可能也很大，虽然没有证据表明基因改造食品不安全，但确实会有不安全因素，例如演化出变异的微生物可能会难以控制。更为可怕的是，如果人类利用生物科技做坏事，例如制造像炭疽热的病毒，甚至复制人类，种种生物技术衍生的后果，使人类很容易不知不觉就自我毁灭。

粒子加速器灾难这是许多科学家的共识，他们认为粒子加速器实验造成的连锁反应会毁了整个世界。粒子加速器虽然对人类有益，例如治疗癌症等，但其作为武器所具备的杀伤力和激光武器、微波武器基本相同，运用不当将使人类出现自相残害的悲剧。

奈米技术许多科学家相信，奈米技术可以使廿一世纪革命化，从而更新晶体管的制作方法，让网际网路真正把人类引入资讯时代。但凡事有利必有弊，资讯时代中散布的不良讯息对人类精神思想的破坏力可能比核能还厉害，如果不善加利用，会给人类带来巨大灾难。

机器人人类一直想制造出聪明的机器人，然而它们可能会取代我们，征服世界。至今能取代人的机器人并未出现，但有专家认为到二○四○年，机器人的智力会同人一样，甚至更好，社会学家怀疑我们的文化，甚至人类这个物种可能因此消亡。

精神疾病生理疾病越来越好控制，而精神疾病却越来越严重。现代人社会急速物质化，人与人之间疏离感遽增，据世界卫生组织估计全世界有五百万人患有精神疾病，到二○二○年，忧郁症将可能是第二死因，人类寿命的延长也使人们要更长时间地忍受孤独、失落。目前有医学工作者认为人们能活到二百岁甚至更长，如果这成为普遍现象，社会面临的心理问题将是不可想像的。

人类邪恶组织一九九五年东京地铁毒气事件至今让人惊悸；二○○一年美国九一一事件又使世界再次陷入恐怖组织的威胁之中。人类社会有不少组织备有核武器、生化武器等，这些组织一但以邪恶暴力手段解决纷争，就足以对全人类造成威胁。

外星人的入侵这可不是科幻小说，以现有的证据，科学家们普遍认为外星人确实存在。从忽隐忽现的飞行器，科学家推测他们掌握比人类更高的科技水平，能突破空间限制。许多幽浮事件更显示，外星人直接研究我们人体，甚至有些报导发现有人类与外星人交配的后代。科学家甚至怀疑：现代的电脑科技很可能是外星人透过特殊方式传达给人类，目的是制造一个适合他们的环境后取代人类，入主地球。由以上现代科学家对于造成毁灭人类的数十种灾难的推论，其中我们不难发现一个事实，这其中有相当大的部份是人类自己造成的，人类的科技发展其实也已经引起自己深深的恐慌。

（二十六）：后记IV-4后记就地球的角度来看，现今人类的发展历史，已经逐渐演变成一部破坏史。同时我们不禁要思考：是不是人类变得实在不好的时候，就会发生这些毁灭性的灾难？也许，有个与楼兰国有关的传说值得我们深思：唐代高僧玄奘在《大唐西域记》中，讲述过一个消失在沙漠之中的曷劳落迦城的故事。那里的人民生活安乐，财产富饶，但并不相信佛法，对佛像也不加以敬重。一天，有一位罗汉前去礼拜佛像，当地人对罗汉奇特的服装和容貌感到惊奇，就跑去报告城王。城王于是下令，用沙土涂抹这位罗汉，不给他饭吃。只有一个曾礼拜过佛像的人心中不忍，暗中给罗汉吃食。一天，罗汉要离开曷劳落迦城了，就对那人说：“七天以后，天空将要降下一场沙雨，把这座城市埋没，不留一个生灵。望你早作准备，提前离开这里。”罗汉说罢，就忽然不见了。

那人把这消息遍告自己的亲朋好友，但没有一人相信他的话。第二天，忽然刮起大风，从天上降下了各色珍宝，人们大喜过望，反过来咒骂那个出言不吉利的人。只有那个人坚信灾祸是必然要降临的，他悄悄地开凿了一个地下通道，直通城外。到了第七天的夜半时分，城里的人们都已进入了梦乡，沙土从天而降，没有多久就填满了城中，那人从地下通道出城，向东来到了媲摩城。到了唐代，曷劳落迦城已经变成了一个大土丘了。

这个故事许多人听起来只是个传说，然而，今天的考古学家在挖掘新疆的楼兰古国遗迹时，却怎么也想不透这个发达的古城，究竟为什么埋在厚厚的沙尘下面？许多古老的传说，人们老是认为是传说，只是编造出来的。其实今天的事情叫未来的人听到，他们未尝不当成神话呢？现在的科学没有发现到的或认识不到的就说是不存在，这样的认识可能陷入了一个固执的框框了。

许多历史上的真实事迹，都在不断地提醒著人们，不要过分重视物质的安逸与享乐，应该注重维持善良的道德与文化，否则，上天将在人类道德败坏之时，取走他所赋予人的一切。

听到这样的话许多笃信现在科学的人一定会嗤之以鼻：“那怎么可能呢？现在的科学不是聪明的人类发明的吗？哪里是谁给人类的呢？”

我们仔细想一想，科技能做到什么程度。人类可以造出精密的电脑，可是电脑的智力甚至不能达到一般动物的水平，只能大约与蚂蚁等生物相比。人可以培养出美丽的花朵，却不能用科技的方法造出一粒能长出美丽花卉的种子。更现实的是，自然界的生命似乎只要给他充分的养分与适当的生活环境，就能成长与发育。而人造的机械往往都需要依赖人去维护与保养的，并不能自然的适应环境。如果说人类的文明是自己创造的，自己发明的，那么这些控制著，让世界有条不乱的规律又是谁创造的呢？没有这些规律，世界早已大乱，人们又怎么创造文明呢？

宇宙必然存在一个法则，它能让一切事物正确地运转，太阳必定从东方升起，而地球上的人绝不会无缘无故掉到外太空去。这个法则就是我们人类必须要了解的“宇宙法理”。

想一想，人类也是宇宙的一份子，如果宇宙有一个法则，那么顺著这个法则而行的人是不是就是好人，而背道而行的就是坏人了。因此，人类不能为所欲为的做坏事，否则就会违背宇宙法理，逐渐地走向淘汰的命运。

如何了解宇宙的法理呢？只有透过修炼。透过修炼，了解宇宙的法理，逐渐地同化宇宙特性，最后智慧大开，看清宇宙的真相。

“佛”这个字在古印度话里是“觉者”之意，就是通过修炼觉悟了的人。所以，“佛”是最理智的人，也可以说是真正的科学家。

（二十七）：结语：人心归正，再创辉煌结语：人心归正，再创辉煌看了本书提出的许多例子与证据，您对于史前文明的想法是否改变了呢？人们对于自己不能理解的事情，往往都说成是“谜”，殊不知为什么世界上会有这么多的谜，让人难以理解？科学家发现，人类的大脑最多利用不到30％，一般人更是仅仅利用了13％。人的肉眼能看得到的光线，在整个光谱上仅仅占了极小韩小的一部份，天文学家利用X光或者紫外线，发现了许多前所未见的星体。

“见可信，不见即不信”可能是造成众多难解之谜的一个重要原因。麦哲伦当年敢于向西方航行，是他对于地球是圆的这个事实的确信，如果他不相信或不坚信，很可能航行到一半就折返了，也就无从证明地球是圆的这件事情。结果我们发现他这么做，不但成就了环球的壮举，更激励了许多后起之秀，探索未知的世界。

如果我们敢于突破对现有世界的看法，那么对于现在的科学，也许会有一个突破性的发展。释迦牟尼佛在二千五百年前即告诉他的弟子：“一粒沙里有三千大千世界”，对于微观世界的了解，佛陀的看法如此深入，可能比大多数科学家的理论都还具有开创性。

“佛法”究竟是什么？这是一门博大精深的学问，还是迷信？我们可以看到佛法中告诉我们的道理，竟恰恰是科学家难以说明之处。修炼佛法必须重德行善，对每一个人都好，先他后我，还要能无私无我。这在科学家的眼中是难以证实之事，许多早期的西方科学家无法证实“善有善报，恶有恶报”的天理，就说这个问题我们先不去研究了。但不去研究并不代表否认这个事实，只是谦卑地说：“人类智慧有限，只能研究能眼见之事物。”因为年代已久，许多科学的后起之秀忘记了前辈的谦卑，反而认为现在的理论足以解释一切，就把道德规范等等与做人切身相关之事说成是迷信了。

其实许多真正有成就的大科学家是相信“神”的存在的。牛顿就是最好的例子，他发明了开启现代科学的力学定律，精确地计算太阳系九大行星的运行轨道，然而他却相信神才是创造这精巧无比的太阳系的真正主角。爱因斯坦早年提出了相对论等划时代的理论，当他更深入地往下研究下去时，却发现陷入了瓶颈。于是他晚年投入了学习各种古老的宗教与哲学，他在学习完“大藏经”后，感慨地说了一句话：“以后如果有什么能取代科学的，那就只有佛法了。”这两位科学家的科学成就至今无人能及，却不约而同地相信神的存在，我们是否应重新思考一下，“神”到底只是无知人们的迷信？还是真正理性思考的人，在面对奥妙而难以解释的宇宙的答案？

自古以来，圣人、觉者留下来做人的规范与准则，要人们遵守。东方有释迦牟尼佛留下的戒律、老子的道德经与孔子的四书五经，西方有耶稣留下的圣经。古时候的人们相信圣人的教诲，遵守这些道德规范，维持了人类社会的和平，也创造了辉煌的文明。然而到了近年来，人们由于物质享受的发达，生活的安逸，渐渐地将这些道德规范忘了。

有些人甚至将道德视为束缚，提倡为所欲为，反对人的道德。这样的思潮现在逐渐变成社会的主流，将愿意遵守道德的人说成是古板而教条，不遵守道德却说成勇敢与创新。于是我们见到，许多艺术家不再创作美好的艺术，甚至将一堆垃圾放在一起就说是艺术品了。当人们刚刚接受的时候也许真的感觉不到这些东西不好的一面，但是日子久了，我们回头一看，简直是变得相当可怕了。举些例子，我们可以把现在的报章杂志拿起来跟十几年前的比较一下，现在报章杂志的广告会用一些比较煽情的方式表达，以前的广告就纯粹是介绍产品。以前的卡通影片会有一些励志，教人奋发向上的故事，或是世界各地的童话与传说，让小朋友能在故事中了解做人做事的道理；现在的卡通都是一些电动玩具或各种怪兽，可以说毫无内容与知识可言。

虽然现在的科技比几十年前发达，但任何一个人都承认，几十年前的生活环境比现在好得太多了。在都市里，还能看到田园景色，街[奇书网・电子书下载乐园―wＷw.QiＳuu.cＯm]道上没有拥挤的车潮，人们悠闲地骑著自行车上下班，生活过得简单而充实。而现代人的最大娱乐，就是拖著疲惫的身躯与精神，拥挤地在声色场所娱乐自己已经麻痹了的神经。人们真正需要的是什么？是物质发达带来的便利与享乐，还是内心的宁静与自在？我们遗忘了的道德规范，正是我们生活品质逐渐下降的主要原因。想一想，如果大家都重视道德规范，人人都替他人著想，人们都互相关心，互相照顾，那么社会的问题是不是自然就解决很多了？道德是人类过幸福生活的保证，重新重视道德，将是重建人类辉煌文明的基石。

我们正处于一个新旧交替的时代。科学家不断地发现有新的银河系与星球产生，新的宇宙正在组建与形成。这一次，我们能不能把握机会，勇于改正过去的狭隘的观点与错误的认识，重新认识一下自己和宇宙？

“佛法”可以打开我们的视野，为新的人类揭开过去难解的万古之谜。

【正见网】（http://www.Qisuu.com人类未解之谜真的不能解释吗作者：王兴余|wxy_19800813@Qisuu.Com在人类的历史上有许多令人惊讶的现象，以人类目前的科学知识暂时还无法解释，这些现象被人们称作未解之谜。在这些未解之谜被揭开之前，每一个人都有权利根据个人的知识和经验提出一些假说，对这些现象进行解释。这些假说无论是正统还是另类，无论是正确还是荒谬，对于科学的发展来说任何一种假说的提出都是有其价值，任何一种科学都是从假说发展起来的。

事实上，任何现象都是可以解释的，只要你拥有科学的精神，拥有独立思考的习惯，不迷信权威的看法，拥有足够广泛的视野和一些常识，就能对这些所谓的“未解之谜”作出一些合情合理的解释，也就是所谓的假说。这种独立思考和大胆创新的精神更是难能可贵的的。

在历史上一些僧尼圆寂后会出现一些在常人中难以发现的现象。这些现象有西藏高僧的“虹化”现象、一些僧尼圆寂后火化时产生“舍利子”的现象以及一些僧尼的“肉身不腐”现象等等。

在这些现象背后一定隐藏着某些科学道理。这些现象大多和僧尼的修行有关。科学家们虽然具有科学知识，但是大多没有过修行的切身体验，又缺乏吃螃蟹和大胆创新的勇气，而且因此难以对其作出合理的解释；而那些在修行上卓有成效的人，大多没有科学知识，缺乏科学精神，虽然拥有切身的体验却难以对其作出合理的解释。

很多人企图对这些人体神秘现象进行了解释，但是这些解释大多都是经不起推敲的，人们只好称其为“未解之谜”。本人虽然才疏学浅，但是不自量力，想在众多专家面前耍耍大刀。本人受过十几年的正规科学教育，拥有一定的科学知识，同时又有过长期的实际修行的体验。长期以来我一直在思考这方面的问题，我想我的一些假说性的解释，对于这些谜团的最终解决应该是会有所帮助的。

我先从现象的角度描述一下这些现象的特征。“虹化”是指一些长期修炼的高僧死后肉身不断地缩小同时伴随着发光冒气的人体特异现象。“舍利”是指一些僧尼死后火化时发现一些坚硬的五色斑斓的结晶体现象。“不腐”是指一些僧尼死后，经过几十年、几百年甚至几千年的时间，其肉身完好如初、栩栩如生，没有腐烂的现象，也被叫做“肉身舍利”。

我们再看看一些人对这些现象的解释及其缺陷。

有人用“煤油灯”效应来解释“虹化”现象。这种观点认为：某些人的体内储存了大量的脂肪，其中有些人是酒鬼，其中有些还喜欢抽烟，当他们喝的烂醉如泥，这时外界的一点明火，比如未熄灭的烟头，点燃了嘴里的酒气，酒气在体内燃烧引燃了体内的脂肪，而这些酒鬼还在昏睡如泥，直到被烧光。这种说法能够很好地解释一些“人体自燃”现象，但是并不能解释“虹化”现象。比如说，为什么在僧尼死后才“燃烧”，为什么有些僧尼的骨骼也燃烧了，为什么燃烧后会发现“舍利”，为什么这些现象集中出现在修炼有素的僧尼身上，为什么这些僧尼大多能够准确的预知自己的死亡时间？

有人用“结石”来解释“舍利子”现象。这种观点认为：发现舍利的僧尼大多素食而且长期静坐，在体内生成了大量的结石，也就是所谓的“舍利”。这种观点更经不起推敲。首先，“舍利”大多是半透明的结晶体，而结石是不透明的；第二，“舍利”非常坚硬，而结石一击即碎；第三，如果“舍利”即结石，在这些僧尼的活着时体内有如此多的结石，有些僧尼被发现的舍利子多达几十颗、几百颗、几千颗、最多的上万颗，而且有的舍利很大――像一个人的心脏而且处在心脏的位置，这些僧尼却生活的好好的，而一般人有一颗结石就疼的死去活来；第三，在科学发达的今天，为什么没有在这些僧尼的体内拍到有结石的x光片，而死后却发现这么多结石呢？第四，有些科研人员对“舍利”进行研究，为什么没有弄清楚它到底是什么呢，而我们知道结石的构成是碳酸钙。

有人从“环境和药物”的角度解释“肉身不腐”的现象。特殊的环境确实能够防止尸体的腐烂，这种土地在风水学上叫做“养尸地”，但是，“养尸地”必须将尸体埋入地下，而“肉身舍利”是暴露在空气中的；特殊的“药物处理”确实能够起到防腐的作用，比如说埃及的“木乃伊”，将内脏和脑髓挖空后填上各种具有防腐作用的药物，就能保存千年，但是我国的“肉身舍利”没有挖出内脏和脑髓；在美洲曾经发现一些干尸，是通过人体脱水而变成的，干尸的骨节是硬的难以活动的，而且已经面目全非，而“肉身舍利”却面目如生，而且肌肤柔软，骨节能活动；而且，何香凝老人没有经过药物处理就自然成了“金刚琉璃体”。

那么我们应该怎么来解释这些人体神秘现象呢？我们不能从单一的某个角度或者用单一的某个学科来解释或者说来理解这些问题。这些问题跨越了许多学科，在短期内各个学科还没有很好地融合的情况下，某些科学家解释不了这些问题，是一种很正常的现象。现在，各个学科之间相互融合的趋势日益明显，我相信，在不久的将来，一些所谓的“神秘现象”将不再神秘，“未解之秘”将不再未解。

下面，我将综合运用化学、物理、生物学、气功学、考古学、天文学和心理学的基本知识，以及日常生活中的一些常识，来尝试着对上面三个人体神秘现象――“虹化”、“舍利”、“肉身不腐”之谜――进行破译。

在进行破译之前，我将简要叙述一下在破译过程中要用的几个假说和推导出这些假说的各种常识性的知识。

第一个假说是“质能互化”。我们首先要做的是重新定义“物质”和“能量”的概念。大家都知道，分子是由原子构成的，原子是由质子、中子和电子构成的，而中子、质子是由夸克构成的，在夸克的下面是否还有更小的微粒，目前还不得而知，不过按照科学发现的历史经验，答案应该是肯定的，从这个角度上，我们可以假定“物质”就是“粒子”――各种大小的微粒及其组合。

我们都知道能量具有很多种形式，有万有引力、物质静止时的势能、运动产生的动能、微粒震动产生的热能、电子运动产生的电能、分子内部的作用力、电磁场具有的场能以及各种各样的波动等，在这些能量之间存在着什么共性呢，答案是每一种能量都有一种场的的存在，都有一种力存在，在各种力与场之间是否存在一个最基本的东西，就是“统一力场”，现在的许多前沿科学家正在设法寻找这个东西，因此，我们作出第二个假定“统一力场就是能量”。我们定义了“物质”和“能量”的概念之后，接下来要讨论的是“物质”与“能量”的关系。根据物理学的常识“光的波粒二象性”，光同时具有粒子和波两种属性，在某种情况下是粒子，根据我们上面的第一个假定光是一种“物质”；在另一种情况下光是一种“波”――统一力场的波动――根据我们上面的第二个假定，光是一种“能量”。根据光一会儿是“物质”，一会儿是“能量”的现象，我们可以得出这样的结论：能量和物质是可以互相转化的。爱因斯坦的相对论证明了我们上面的推论。

第二个假说是“塔型聚能原理”。我们将会使用一些事实来证明我们的假说。大家可能都知道埃及的金字塔，科学家曾经在金字塔内部发现过一些干尸，后来经过实验发现金字塔具有保存食物的功能，放在里面的动物尸体会逐渐脱水变成干尸，人们发现在金字塔里面有一种特殊的能量在起作用，这种能量来自金字塔的特殊形状――金字塔具有吸收并储存某种能量的功能。后来，有人根据金字塔“聚能原理”制造了一些“塔状物”进行销售，据说对于提高气功修炼的功效具有莫大的效果，美其名曰“魔塔”。在佛教徒盘腿而坐的时候，人体的形状特别像一个金字塔，因此，此时人体也可能像金字塔一样具有金字塔的所具有的功能――从宇宙中吸收并储存某种能量。我的长期的气功修炼的体验也很好地支持了这个假说。在收心盘坐意守丹田的过程中，会发觉腹内气血沸腾，有一股强大的力量存在，时间越长，这股力量越强大。

第三个假说是“物质置换效应”。我会举几个例子来说明“物质置换效应”。第一个典型的例子就是“化石的形成原理”，远古时期的某个生物由于某种原因被埋到了地下，由于与空气隔绝而没有腐烂，天长日久，由于物质微粒的永恒运动，这个生物体的细胞的各种物质与他周围的泥沙等的物质微粒发生了置换，一个化石就这么产生了。这个化石在形状与结构上与原先的生物体是一样的，不同的是构成这个化石的化学成分发生了质的变化。第二个例子是一切生物都不断地从外界吸收能量和物质，同时又不断地排出某些能量和物质，这个过程是通过呼吸以及进食和排泄完成的，这个过程实际上就是一种保持了相对平衡的物质置换过程。第三个例子讲一下“皮肤呼吸”的问题，对于青蛙等两栖动物来说，它们是通过皮肤进行呼吸的，但是大家可能不知道人的皮肤也具有呼吸的功能，炼过气功的人可能会有切身的体会，一般的人也可能有过这样的体验，当你的皮肤上的汗孔都被污垢堵住了，你会感觉很难过。

第四个假说是“意念的控制力”。这个假说主要来自气功学的经验和量子力学的理论。炼过内功的人大多拥有这样的经历。当你练功的时候，在你的体内会有一股力波，这股力波的强弱和运动受着意念的调节和支配，当你的意念从身体的某个部位经过时，会有一股力量波随之经过。这种现象，在气功学上称做“以意领气”，也就是用意念来控制气这种特殊的能量的运行。人的意念具有力量的说法在量子力学上得到了证明和支持，量子力学的“测不准理论”认为，光子的运动由于受到了观测者的意念的影响，而改变了运动的状态，因此一切都是测不准的。人的意念既然能够改变物质的运动，那么只有一个解释“人的意念是有力量的”。

有了上面四个假说，我们结合僧尼的生活方式――修炼――的特点，就可以很圆满地解释上面的三个“人体未解之谜”――“虹化”、“舍利”、“肉身不朽”的人体神秘现象。下面我就具体解释这几种人体神秘现象。

大多数的僧尼都长期从事修炼活动，他们往往一坐就是几天，有的长达几个月、几年甚至几十年。在长期的静坐过程中，由于人体的“塔型聚能效应”的影响，他们的身体从宇宙中吸收并存储了大量的能量――也就是气功修炼者所说的“气”。佛教徒的大部分的修行活动，比如数念珠、叩头、观想、入定、念经等，这些活动的量都是非常大的，而且具有单调性和重复性，而且要求每时每刻都要进行修行，而且一定要一心一意，不能三心二意。根据我们上面的第四个假说，“人的意念具有控制的力量”，佛教徒的控制自己的意念的修行活动实际上是对人的意念力的强化训练，经过长期的修炼有些僧尼具有了强大的控制能量的能力。根据我们上面推导的“物质置换”的假说，在这些僧尼体内的能量逐渐地与他们的细胞中的微粒发生置换，也就是说这些僧尼已经在不知不觉中“脱胎换骨”了，就像化石一样在外观和结构上看不出变化，但实际上他的构成成分在微观的层次上――比如说构成他们的身体的夸克的构成已经发生了质的变化。但是由于他们对能量具有强大的控制力，由于这种能量受到他们的意念的调节和控制，他们的身体不会发生爆炸。当这些体内还有大量的能量的僧尼圆寂时，他们大脑渐渐死亡，他们的大脑对体内的能量的控制力越来越弱，他们体内的能量失去了控制，发生爆炸或者燃烧现象，在爆炸的过程中，根据“质能互化”的原理，部分能量物质转化为“舍利子”，另一部分在爆炸时转变成气体和光溢出体外，也就是人们看到的彩虹和白气，这就是所谓的“虹化”现象；有的僧尼的能量没有那么强大，不足以自行爆炸或者在圆寂前已经物质化了，但是火化时，由于烈火的影响，能量被点燃或者是已经物质化的能量重新往外释放，某些能量又重新转化成某种特殊的物质――坚硬的结晶体，也就是“舍利子”；大家都知道强烈的能量辐射具有杀菌的作用，修行有素的僧尼体内具有强大的能量，这种能量辐射具有很强的杀菌作用，故修炼有素的僧尼们一般很少得病，根据我们上面推导的“物质置换”的假说，在这些僧尼体内的能量逐渐地与他们的细胞中的微粒发生置换，也就是说这些僧尼已经在不知不觉中“脱胎换骨”了，就像化石一样在外观和结构上看不出变化，但实际上他的构成成分在微观的层次上――比如说构成他们的身体的夸克的构成已经发生了质的变化，在他们圆寂后，他们的身体由于没有细菌的影响，因而不会发生腐烂的现象，又由于他们的身体的特殊物质构成，使他们的身体具有一般人的身体所具有的特性，如死后仍然柔软等。

我们在上面所推导出来的四个假说，在解释所谓的“人体神秘现象”时具有重大的作用，不止能够解释“虹化”、“舍利”、“肉身不腐”的现象，几乎能够解释与人体有关的各种现象，比如说，气功的治疗作用以及一些特异功能现象。在这里我就不再一一具体分析了。

更多精彩，更多好书，尽在奇书网―http://Www.Qisuu.Com